# 2020年考研政治真题及答案解析

# 一、单项选择题：1-16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。

1. 恩格斯于 1820 年 11 月 28 日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭。他称自己一生所做的事就是“拉第二小提琴”。恩格斯不仅与马克思一起创立马克思主义，参加并指导国际工人运动，而且在传播和发展马克思主义方面作出了杰出的贡献。恩格斯全面阐述马克思主义理论体系的著作是（C）

A.《共产党宣言》  
B.《家庭、私有制和国家的起源》  
C.《反杜林论》  
D.《自然辩证法》

2.逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响，对此，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“发动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致“人类的终结”。对人工智能社会效用的评价是（D）

A.对客观事物发展规律的真理性评价  
B.对主体需要发展程度的认知性评价  
C.受主体情感、兴趣和爱好影响的主观性评价  
D.对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价

3.在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动（D）

A是商品生产者自觉计算出来的  
B.是市场管理部门事先规定的  
C.是商品生产者协商出来的  
D.是商品交换过程中市场机制自发实现的

4.十月革命之前，列宁总结当时变化了的新情况，得出“社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主文国家内获得胜利”的结论。列宁得出这个结论的理论依据是（A）

A.资本主义经济和政治发展不平衡规律  
B.资本主义国家的不断衰落

C.科学社会主义理论的广泛传播  
D.无产阶级力量的不断壮大

5.“什么是社会主义?怎样建设社会主义?”是邓小平在领导改革开放的现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的、首要的基本理论问题，搞清楚这一问题的关键是（C）

A在认清基本国情的基础上进一步把握我国社会主义的发展阶段  
B.在正确分析我国社会主义矛盾的基础上，进一步明确社会主义的根本任务  
C.在坚持我国社会主义基本制度的基础上，进一步揭示社会主义的本质  
D.在总结我国社会主义历史经验的基础上，进一步揭示社会主义社会发展的一般规律

6. 实体经济是一国经济的立身之本和财富之源，是国家强盛的重要支撑，党的十九大报告指出，建设现代化经济体系必须着力发展实体经济，全面提升实体经济发展水平，我国全面提升实体经济的重点是（A）

A加快发展先进制造业  
B.深化要素市场化配置改革   
C. 加大人力资本培育力度  
D.持续推进“三去一降一补”

7.2019年9月20日，习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话中，提出了新时代加强和改进人民政协工作的总体要求，指出新时代做好人民政协工作的中心环节是（B）

A.提高政治协商、民主监督、参政议政水平  
B.加强思想政治引领，广泛凝聚共识  
C.发挥好人民政协专门协商机构作用  
D.强化政协委员责任担当

8.1979年1月1日，全国人民代表大会常务委员会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示争取祖国和平统一的大政方针，揭开了两岸关系发展新的历史篇章。2019年1月2日，习近平在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话中指出：“在一个中国原则基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。以对话取代对抗、以合作取代争斗、以双赢取代零和，两岸关系才能行稳致远。”影响两岸关系行稳致远的总根子是（B）

A.两岸对历史现状缺乏认同  
B. 两岸长期存在的政治分歧

C. “台独”分裂势力的存在  
D.外部势力的干涉

9.近代以来中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕两大历史任务。近代中国的历史表明要争得民族独立和人民解放，必须首先（D）

A.发展教育提高国民素质  
B. 废除封建地主土地所有制  
C. 改变经济技术落后的面貌  
D.进行反帝反封建的民主革命

10.1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派进行了一场大论战，双方论战的焦点是（A）

A要不要以革命手段推翻清王朝  
B.要不要推翻帝制实行共和  
C.要不要社会革命  
D.要不要发动广大民众

11. 中国共产党一经成立，中国革命就展现了新的面貌。不久中国共产党就开始采取民族资产阶级小资产阶级的政党和政治派别没有采取过也不可能采取的路线，即（B）

A.土地革命的方法  
B.群众路线的方法  
C. 统一战线的方法  
D.武装斗争的方法

12.1956年社会主义改造基本完成。随着中国建立了社会主义基本政治制度，社会主义基本经济制度也建立起来。中国社会主义基本制度的建立，标志着（A）

A.进入了全面建设社会主义的历史阶段  
B.半殖民地半封建社会结束  
C.社会主义工业化已经初步实现  
D.新民主主义革命基本胜利

13. 全面推进依法治国，涉及立法、执法、司法、守法等各个方面，涉及中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局的各个领域，必须加强顶层设计、统筹谋划，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。全面依法治国的总抓手是（B）

A. 依法治国和以德治国相结合

B.建设中国特色社会主义法治体系  
C.坚持有法可依有法必依   
D.坚持科学立法严格执法

14.习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出：“爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。”“对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”当代中国爱国主义的本质就是（A）

A坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一  
B. 维护社会和谐和民族平等的统一  
C.对民族和文化的归属感、认同感的统一  
D.坚持立足民族和面向世界的统一

15.2019年11月，中共中央、国务院印发的《新时代爱国主义教育实施纲要》指出，爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的精神财富，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。新时代爱国主义教育要面向全体人民、聚焦青少年。当前，对青少年进行爱国主义教育的主阵地是（C）

A. 手机和互联网  
B.精品读物  
C. 思想政治理论课  
D.传统节日纪念活动

16.2019年8月2日，美国宣布正式退出《中导条约》（全称《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》）。其真实原因是（C）

A.俄罗斯首先违约  
B.谋求全球战略平衡与稳定  
C. 自我松绑谋求绝对军事优势  
D.其他国家不受条约限制

# 二、多项选择题：17~33 题，每小题 2 分，共 34 分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑，多选或少选均不得分。

17.2019年4月10日晚9点，全球多国科研人员合作的“事件视界望远镜”项目在全球六地同步举行新闻发布会，发布了世界上首张黑洞图像，公布了人类首次拍到的黑洞照片，

这是继2015年人类通过引力波视测“听到”两个“黑洞”合体之后，证明黑洞存在的直接“视界”证据。有科学家认为，这张看起来有点模糊的照片意义非凡，它再次验证了爱因斯坦广义相对论的预言是对的，并将进一步帮助科学家解答星系演化等一系列宇宙本质问题。人类首次“看到”黑洞正面照表明（AB）

A. 空间的性质依赖于物质的分布及其运动状态  
B.世界是物质的统一体  
C.物质世界的客观存在与人的实践和认识水平有关  
D.空间的观念随着人的认识发展而拓展

18.2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行集体学习。习近平在主持学习时指出，我们要提高运用和管理区块链技术能力，使区块链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方面发挥更大作用”。有专家认为，基于区块链技术，人们可以构建在没有中介辅助下多个参与方之间的资产交易、价值传递的网络，通过建立执行智能合约，推动契约关系和规则的维护和履行，降低信用建立成本，营造良好市场环境。区块链技术所实现的人与人之间相互联系的延伸和变化，表明人们的现实社会关系（BC）

A.一种单纯的经济和商业关系  
B.具有多样性和复杂性的特征  
C.归根到底受生产关系的制约  
D.由信息技术构造的虚拟关系

19.一方水土孕育一方文化。很早以前，人们就在平原、高原、山地、河谷，海域等广阔的地理空间发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而形成具有明显地域差别的文化。高铁、互联网等虽然极大消除了不同地域空间之间的界限，加速地域文化的同质性转化，但地域文化并没有消失，还在持续对当代社会发展产生重要影响。“一方水土孕育一方文化”表明（ABD）

A社会经济状况决定文化发展形态  
B.自然地理空间影响文化的外在特征  
C.文化是人类社会发展的决定力量  
D.不同形态文化的发展具有相对独立性

20.资本循环是资本实现价值增殖的重要前提。所谓资本循环，是指资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动，产业资本循环过程中在空间上同时

存在的资本形式有（ACD）

A.生产资本  
B.借贷资本  
C.货币资本  
D.商品资本

21.为了加强对各国垄断资本的协调和制约。第二次世界大战后，国际垄断资本建立了国际货币基金组织，世界银行和世界贸易组织等国际经济机构。这些国际经济机构在协调和合作的基础上促进了经济全球化的发展，主要表现在（ABD）

A.加强了各国和各经济体之间的联系  
B.推动了商品和服务贸易的迅速增加  
C.有效应对全球性经济波动和经济危机  
D.加快了资本和技术等要素的国际流动

22.中国特色社会主义进入新时代，人民群众的新期特内容更广泛。不仅关注“有没有”，更关心“好不好”；不仅包括既有的物质文化需求，更包括在此基础上衍生出来的获得感。幸福感、安全感及尊严、权利等新需求。这一变化表明（ACD）

A我国社会主要矛盾发生了历史性变化  
B.我国已经满足了人民“从有到优”的需求  
C. 人民群众对日益增长的物质文化需要出现了阶段性新特征  
D.我国不平衡不充分的发展已成为制约满足人民需要的主要保障

23.深圳经济特区是我国改革开放的排头兵和重要窗口。2019年8月，中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，要求深圳建设成为高质量发展高地，法治城市示范，城市文明典范，民生幸福标杆，可持续发展先锋。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，有利于（ABC）

A更好实施粤港澳大湾区战略，丰富“一国两制”事业发展新实践   
B.在更高起点，更高层次，更高目标上推进改革开放   
C.率先探索全面建设社会主义现代化国家新路径  
D. 破解制约建成小康社会重点难点问题

24.消除贫困，改善民生，逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命，新中国成立70余年，我国已有7亿多人摆脱贫困，占全球减贫人口的 $70\%$ 以上，中国是第一个完成联合国千年发展目标中减贫目标的发展中国家，也是唯一一个实现了经济

较快增长，与大规模减贫同步，综合国力增强与人民生活水平提高同步，这一历史跨越的发展中国家。进入新时代，为了确保到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽的目标，我国的重要举措是（ABCD）

A.坚持精准扶贫，精准脱贫   
B. 强化党政一把手负总责的责任制  
C.注重扶贫同扶志扶智相结合  
D.重点攻克深度贫困地区脱贫任务

25. 从1956年我国建立第一个自然保护区鼎湖保护区，到目前全国已拥有了2750个自然保护区，面积147万平方公里，约占陆域国土面积 $15\%$ ，自党的十八届三中全会决定“建立国家公园体制”以来，涉及12个省，总面积约为22.29万平方公里，我国建立以国家公园为主体的自然保护地体系的意义是（ABCD）

A.推进自然保护，建立美丽新中国  
B.保护重要的自然生态系统和独特的自然遗产  
C.促进人与自然和谐共生  
D. 维护国家生态安全

26.止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。贯彻落实“一国两制”方针，绝不能允许触碰的原则底线是（ACD）

A.危害国家主权安全  
B.干扰内地与香港的民间交流  
C.挑战中央权力与香港特别行政区基本法权威  
D.利用香港对内地进行渗透破坏

27.鸦片战争后，资本列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列不平等条约。但列强也没能如英国在印度那样，对中国实施殖民统治，这是因为（ABD）

A.中国人民顽强、持久的反抗  
B. 列强间争夺中国的矛盾无法协调  
C.中国封建势力拒绝与列强合作  
D.中国长期以来是一个统一的大国

28.在北洋军阀反动统治和艰难环境中，以李大钊为代表的早期马克思主义者掀起了一场研究，传播马克思主义的运动。这场运动从一开始注意从中国实际出发学习运用马克思主义理论（ABC）

A.注意从中国实际出发学习运用马克思主义理论  
B.重视对马克思主义基本理论的学习  
C.提出知识分子在同劳动群众相结合的思想   
D.明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题

29. 1950年6月，朝鲜战争爆发，美国宣布武装勘探南朝鲜，同时命令其海军第七舰队，开入台湾海峡，“阻止对台湾的任何进攻”公然干涉中国内政。中国政府在美国把战火烧到鸭绿江边的时候，毅然做出抗美援朝的决定。中朝两国人民及其军队经过艰苦作战以及谈判斗争，终于在1953年7月迫使美国代表在停战协定上签字。克拉克后来回忆录中沮丧地写到：“我是美国历史上第一个，在没有取得胜利的停战协定上签字的司令官”。抗美援朝战争的胜利（BCD）

A打退了美国侵略扩张的势头，结束美国在东方的霸权  
B. 提高了新中国的国际威望, 为新中国赢得了相对稳定的和平环境  
C.捍卫了中国的国家安全，为维护亚洲和世界和平，做出了贡献  
D. 打破了美国军队不可战胜的神话，增强了中国人民的信心和自豪感

30.2019年10月，中共中央国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》是在中国特色社会主义进入新时代的背景下，推动我国精神文明建设再上新高度，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝心铸魂的指导性文件。新时代公民道德建设的重点任务是（ABCD）

A.传承中华传统美德  
B.培育践行社会主义核心价值观  
C.筑牢理想传承之基  
D.弘扬民族精神和时代精神

31.法律规定公民有表达权，但权力要依法行使。尤其是“自媒体”时代，从都有“麦克风”，处处都是“直播间”，这支“麦克风”并不是可以随心所欲使用的，应以法律的相关规定为界限。对行使法律界限的正确理解是（BCD）

A.权力行使的方式具有唯一性  
B.权力行使要有目的的正当性  
C.群里行使不能超过法定的限度  
D.权力行使要遵循程序正当的原则

32.2019年1月3日10时26分，嫦娥四号探测器成功着陆，月球背面预选着陆区，并通过“鹊桥”中继星传回了月背影像图，揭开了古老月背的神秘面纱。这次月球探测（ACD）

A实现了人类探测器首次月背软着陆   
B.开启了我国太空站建设的序幕  
C.实现了首次月背与地球的中继通信  
D. 开启了人类月球探测新篇章

33.2019年是中俄建交70周年，应俄罗斯总统普京邀请，6月5日至7日，习近平主席对俄罗斯进行军事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛，在中俄建交70周年纪念大会讲话中，习近平对“新时代的中俄关系”提出的主张是（ABCD）

A始终以互信为基石巩固彼此战略依托   
B.着力深化利益交融，拉紧共同利益纽带  
C. 促进民心相通，夯实世代友好的民意基础  
D.要更加担当有为,携手维护世界和平安宁

【答案解析】本题的正确选项为ABCD，本题为时政题目。

# 三、材料分析题：34~38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。

# 34结合材料回答问题：

人类在大面积地驯化种植农作物以获取食物的过程中，一刻也没有停止过同病虫害的斗争。在上世纪40年代，为遏止庄稼发生病虫害，人类发明了化学农药。然而，化学农药在迅速杀死害虫、有效保护农作物的同时，对环境和农产品的危害也很快显现出来。于是，科学家们开始在生物防治领域寻找新的突破。生物防治就是利用自然界的某种生物来控制有害生物。这种防治病虫害的方法大大减轻了对环境和农产品的危害，提升了农产品的安全性和品质。

生物防治的方法，其实就是充分利用了自然界“一物降一物”的平衡法则。例如，水花生原产于南美洲，这种看起来很寻常的植物，生命力极其顽强，一颗植物一年就可以发展成一大片，如不及时清除，农作物很可能会绝收。水花生不仅侵占农田、林地，还侵染塘堰及沟渠，堵塞水道，限制水流，增加沉积，造成局部水域的水体交换受阻、水质恶化、水体缺氧、鱼鳖大面积死亡。在公共绿地和居民区生长蔓延，还会传播多种寄生虫。为了防止水花生泛滥，农业技术人员最初分别尝试了物理防治和化学防治，如采取人工打捞、机械粉碎等手段。但物理防治手段成本高，而且加剧水花生蔓延；化学防治则会将其他水生植物一并杀死，还会带来农药次生污染。通过实地调研，农业技术人员最终确定采用生物防治手段，引进水花

生叶甲。叶甲的神奇之处在于它具有专食性，只吃水花生，不会对一般农作物造成祸害。再如，大棚菜容易产生一种暗红色的叶螨，科学家就找到了一种叶螨的天生“死对头”捕食蛹，巧妙地化解了这个难题。生物防治帮助人们跳出了防治病虫害必须用化学农药的传统思维模式。据统计，我国每年应用生物防治技术的农作物面积达4亿至5亿亩次，“十三五”期间，还力争将有害生物绿色防控率提高至 $40\%$ 以上。生物防治技术成为农业病虫害治理的又一项创新之举。跳出传统思维模式，创新之路会越走越宽，这是生物防治带给我们的重要启示。

摘编自《人民日报》(2018年5月18日、2019年1月22日)

(1)分析自然界中的“一物降一物”平衡法则所体现的唯物辩证法原理。  
(2)为什么说“跳出传统思维模式，创新之路会越走越宽”。

（1）马克思主义唯物辩证法认为，矛盾是普遍存在的。矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，“矛盾无处不在，无时不有”。旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生。事物始终在矛盾中运动。因为矛盾是普遍存在的，所以人类驯化种植农作物以获取食物的过程中，一刻也没有停止过同病虫害的斗争。

矛盾普遍存在，但不同事物的矛盾又是具体的、特殊的。具体事物在其运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。不同事物的矛盾各有其特点；同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。正因为根据矛盾是具体的，所以人类充分利用了自然界“一物降一物”的平衡法则。

【此题答矛盾基本属性：同一性与斗争性也可。】

（2）跳出传统思维模式，创新之路会越走越宽，在哲学中体现为如何对待马克思主义。对待马克思主义，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断进行实践创新和理论创新，做到坚持和发展的统一。把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断实现理论创新和实践创新良性互动。

35结合材料回答问题：

材料1

建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，是我们党孜孜以求的宏伟目标。自成立以来，我们党就团结带领人民为此进行了不懈奋斗。随着改革开放逐步深化，我们党对制度建设的认识越来越深入。1980年，邓小平同志在总结“文化大革命”的教训时就指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。“1992年，邓小平同志在南方谈话中说：恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”党的十四大提出：到建党一百周年的时候，我们将在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。“党的十五大、十六大、十七大都对制度建设提出明确要求。

党的十八大以来，我们党把制度建设摆到更加突出的位置，强调“构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”。党的十八届三中全会首次提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”这个重大命题，并把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。党的十八届五中全会进一步强调，“十三五”时期要实现“各方面制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成”。

党的十九大作出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排。党的十九届二中、三中全会分别就修改宪法和深化党和国家机构改革作出部署，在制度建设和治理能力建设上迈出了新的重大步伐。党的十九届三中全会指出“必须加快推进国家治理体系和治理能力现代化，努力形成更加成熟更加定型的中国特色社会主义制度”。

摘自习近平《关于(中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定)的说明》

（1）如何理解“中国特色社会主义制度”是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系？  
（2）阐述坚持和完善中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化之间的关系？

（1）如何理解“中国特色社会主义制度”是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系？

进入近代以后，由于封建统治腐朽无能、帝国主义列强入侵，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。面对日益深重的政治危机和民族危机，无数仁人志士为改变国家的前途命运，开

始探寻新的国家制度和国家治理体系，先后尝试了君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种制度模式，但都以失败而告终。只有在中国共产党成立后，中国人民和中华民族才找到了实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的正确道路。新民主主义革命时期，我们党在根据地创建人民政权，探索建立新民主主义经济、政治、文化制度，为新中国建立人民当家作主的新型国家制度积累了宝贵经验；夺取全国政权后，我们党团结带领人民制定《共同纲领》1954年宪法，确定了国体、政体、国家结构形式，建立了国家政权组织体系；进而我们党团结带领人民进行社会主义改造，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，我们党团结带领人民开创了中国特色社会主义，不断完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，使当代中国焕发出前所未有的生机活力。党的十八大以来，我们党领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。回顾历史，我们可以清晰看到，中国特色社会主义制度是党和人民长期奋斗、接力探索、历尽千辛万苦、付出巨大代价得来的，是中国革命、建设、改革的必然产物。

# 【或套用史纲模板也可】

（2）阐述坚持和完善中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化之间的关系？

完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。全面深化改革的总目标的主要内容及其相互关系：①这个总目标回答了推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体效果这个问题。②前一句，规定了根本方向，这个方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路/路径；③后一句，规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。④两句话都讲，才是完整的。

# 36结合材料回答问题：

材料1

在庆祝新中国成立70周年前夕，中共中央总书记习近平于2019年9月12日专程前往中共中央北京香山革命纪念地，瞻仰双清别墅、来青轩等革命旧址，参观香山革命纪念馆，观看《为新中国奠基》主题展览，回顾中国共产党领导中国人民夺取全国胜利和党中央筹建中华人民共和国的光辉历史缅怀毛泽东同志等老一辈革命家的丰功伟绩。

参观结束时，习近平发表了重要讲话。他指出，1949年3月23日，中共中央和毛泽东同志离开西柏坡前往北平，25日进驻香山，这里成为党中央所在地。中共中央在香山虽然只有半年时间，但这里是我们党领导解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部，是中国革命重心从农村转向城市的重要标志，在中国共产党的历史上、中华人民共和国的历史上具有非常重要的地位。习近平强调，我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追究寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，不断增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚决战胜前进道路上的各种艰难险阻，使“中国号”这艘巨轮继续破浪前进、扬帆远航。

摘编自《人民日报》（2019年9月13日）

# 材料2

2019年10月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的讲话中指出：  
70年前的今天，毛泽东同志在这里向世界庄严宣告了中华人民共和国的成立，中国人民从此站起来了。这一伟大事件，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。  
70年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。

中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。全党全军全国各族人民需更加紧密地团结起来，不忘初心，牢记使命，继续把我们的人民共和国巩固好、发展好，继续为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！

摘自《人民日报》（2019年10月2日）

（1）如何理解中共中央在香山虽然只有半年时间，但在中国共产党历史及中华人民共和国历史上是具有非常重要的地位？  
（2）为什么说中华人民共和国的成立彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱，任人欺凌的悲惨命运。

（1）在香山，毛泽东、朱德同志发布向全国进军的命令，吹响了“打过长江去，解放全中国”的伟大号角，中国人民解放军以摧枯拉朽之势向全国各地胜利大进军，彻底结束了国民党在大陆的统治。

在香山，毛泽东同志发表了《论人民民主专政》为新中国的建立奠定理论基础和政策基础，丰富了马克思主义的国家学说，为即将成立的新中国做了政治理论准备。文章丰富了毛泽东关于人民民主专政的理论，对于中华人民共和国的建立和中华人民共和国宪法的制定，都具有重要的指导意义。

在香山，中共中央同各民主党派、各界人士共同筹备中国人民政治协商会议，制定通过了起到临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，确定了新中国的国体和政体，制定了一系列基本政策，描绘了建立建设新中国的宏伟蓝图。

（2）为什么说中华人民共和国的成立彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱，任人欺凌的悲惨命运。（新中国成立的历史意义）

1949年10月1日，中华人民共和国的成立，中国历史由此开辟了一个新纪元。新中国的成立标志着新民主主义革命取得基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。

①帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。占世界人口总数1/4的中国人从此站立起来了。  
②本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。一个真正属于人民的共和国建立起来了。  
③军阀割据、战乱频繁、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。人民可以集中力量从事经济文化等方面建设的时期开始到来了。  
④从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了条件。  
⑤中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。

# 37结合材料回答问题：

2019年9月29日，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在人民大会堂隆重举行。95岁的老英雄张富清是受表彰者之一。

张富清是原西北野战军战上，在解放战争的枪林弹雨中，九死一生，先后荣立特等功一次、一等功三次、二等功一次，“战斗英雄”称号两次。1955年，他退役转业，主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，先后任城关粮油所主任，三胡区副区长、区长、建行来凤支行副行长等职务，直至在此岗位上离休。

对工作，他脚踏实地，担当奉献，想群众之所想，急群众之所急，他推动水电站建设。让山村进入“电力时代”：他牵头办起桐油和茶叶基地，牧场，群众生活明显改善：他与群众一起。找水源修道路，解决群众出行难，吃水难的问题……

对待战功荣誉，他刻意隐瞒，连自己的儿女都不知情。如果不是2018年一次退役军人的信息采集，他的事迹可能依旧无人知晓。

很多人不禁好奇，张富清为何一辈子深藏功名？为何在平凡岗位上如此低调奉献却甘之如饴？他在回答记者提问时说：“和我并肩作战的战友，献出了自己宝贵的生命，和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢？我和战友们跟着党奋斗的目标是为了建立新中国，就是为了人民能走上幸福美满的道路，这一切都是我应该做的。”

正是有这样的信念。他在每一次的战斗中都要担任“突击队员”正是有这样的信念，他放弃留在大城市。他的岗位，身份一再改变。始终不变的，是他的赤子之心。

新中国70年的不凡岁月中，闪耀着一个个光辉的名字，一段段感人的故事。他们不懈奋斗的精神和忠诚，执着，朴实的鲜明品格，是亿万中华儿女的榜样，激励我们在追梦之路上砥砺前行。

摘自《人民日报》(2019年5月27日、9月24日、9月30)

（1）结合张富清高尚的追求，说明理想信念的力量。  
（2）国家颁发国家勋章和国家荣誉称号，对全社会弘扬和践行社会核心价值观有何重要意义？

（1）理想和信念总是相互依存。理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。离开理想这个人们确信和追求的目标，信念无从产生；离开信念这种对奋斗目标的执着向往和追求，理想寸步难行。  
（2）坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循。提高国家文化软实力的迫切要求。增进社会团结和谐的最大公约数。

# 38结合材料回答问题：

材料1

2018年11月5日，首届中国国际进口博览会(简称进博会)在上海开幕。这是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举，体现了中国推动发展自由贸易的一贯立场，是中国支持经济全球化的实际行动。共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。

在开幕式上，中国国家主席习近平发表了题为《共建创新包容的开放型世界经济》的主旨演讲，明确表示：“中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱……不仅要年年办下去，而且要办出水平，办出成效、越办越好。”习近平阐述了“经济全球化是不可逆转的历史大势”观点提出了各国应该“坚持开放通融、拓展互利合作空间，坚持创新引领、加快新旧动能转换，坚持包容普惠、推动各国共同发展”的主张；宣布了中国在推进“激发进口潜力，持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展”方面的措施。——摘编自新华网(2018年11月5日)

材料2

2019年11月5日到10日，第二届中国国际进口博览会在上海如期举行，共有181个国家，地区国际组织与会3800多家企业参展，注册报名的专业采购商和观众达50万，展览面积33万平方米，涵盖装备、贸易、汽车、科技生活、品质生活、医疗器械及医药保健、服务等五大板块、七个展区。不少世界500强和行业龙头企业的高管亲自带队参展。首发的新产品、新技术超过首届。值得一提的是，美国企业参展数量达192家，参展面积达4.75万平方米，为所有参展国之首。习近平在开幕式上发表的题为《开放合作，命运与

共》的主旨演讲中指出，首届进博会上宣布的中国扩大对外开放的5方面举措已经基本落实，同有关国家达成的98项合作事项中，23项已经办结，47项正在积极推进，28项也在跟进推进。习近平明确表示：站在新的历史起点，中国开放的大门只会越开越大，中国将继续扩大市场开放、继续完善开放格局，继续优化营商环境，继续深化多双边合作，继续推进“带一路”。习近平在欢迎与会各国贵宾时发表的致辞中进一步指出：“中国国际进口博览会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念。”

（1）阐述中国举办国际进口博览会的背景和意义。  
(2) 为什么说进博会交资方商品和服务, 交流的是文化和理念?

（1）背景：当前中国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。

经济全球化是不以人的意志为转移的客观趋势。当下，逆全球化之所以特别引人注目，是因为个别西方国家政府和精英阶层把世界乱象和自身内部矛盾归咎于经济全球化，民粹主义、单边主义、贸易保护主义在一些国家大行其道，对自由贸易、多边主义和经济全球化进程构成严重干扰。

世界多极化在曲折中发展。国际格局走向多极化，是时代进步的要求，符合各国人民的利益。

文化多样化持续推进。各个国家都在努力维护自己的文化特性，维系自己的文化根脉，国际社会促进文化多样性的努力一刻也未有停歇。

（2）为什么说进博会交资方商品和服务，交流的是文化和理念？

进博会的成功举办，进一步搭建了全球共享共创的务实合作平台和发展平台，不仅使全球展客商获得了可观的经济效益，也促进了世界各国间的文化交流，产生了良好的文化效应。弘扬了中华优秀传统文化；促进了世界各国文化的交融；打造了“文化+”的特色品牌；拓展了文化的交流合作平台。