              2022 年考研政治真题解析
一、单项选择题

1.C【解析】马克思之所以“行”，根本原因在于它是科学的唯物主义，始终坚持客观性原则，

是我们党的思想路线的哲学基础。

2.B【解析】A 项表述错误，自然不能满足自发满足人的要求；C 表述错误，人不但能够适应

自然而且还可以能动的改造自然；D 表述错误，只有人具有“能动性”，即有意识，所以自

然不能能动补偿人们。

3.D【解析】本题考查的是货币的职能。题目中“债权人”和“债务人”说的是货币的支付

手段，即先消费后付款或者先付款后消费，买卖支付发生时空分离。A 项是货币以自身的价

值来衡量其他商品价值大小的职能，如标签，合同等。B 项指买卖时一手交钱一手交货。D

项指货币退出流通领域，把它贮藏起来，但是贮藏的只能是金银等贵金属或条块。

4.A【解析】考查的是当代资本主义的新变化。高级职业经理（CEO）成为大公司经营活动

的实际控制者。

5.B【解析】党的十九届五中全会对推进共同富裕作出了重大的部署，提出了 2035 年“全体

人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的远景目标。2050 年全体人民共同富裕基本实现。

6.A【解析】构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻；构建新发展格局最本质的特

征是实现高水平的自立自强，必须更强调自主创新。

7.D【解析】.如何巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接，是今年乃至整个“十

四五”时期“三农”工作最重要的任务。要把巩固拓展脱贫攻坚成果摆在首要位置，守住不

发生规模性返贫的底线。

8.D【解析】2021 年 5 月 31 日，习近平总书记在主持十九届中央政治局第三十次集体学习时

强调，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传

播能力建设的重要任务。

9.A【解析】洋务派“中体西用”坚持的是封建君主专制制度，戊戌维新主张君主立宪制。B

民主共和制是辛亥革命的主张；C 项总统共和是《中华民国约法》。

10.D【解析】A 项是八七会议的内容；B 项是三湾改编的内容；C 项是井冈山革命根据地的


              政治试题及解析   第 1页（共 6页）
内容。

11.C【解析】本题实际考查的是七届二中全会的内容，在 1949 年 3 月河北平山县西柏坡召开

的本次会议明确提出，党的工作重心必须由乡村转移到城市。之后就入住北平香山。A 选项

是五四运动；B 选项是三大改造；D 选项是新中国成立。

12.C【解析】马列主义与中国具体实际的第一次结合，旨在解决革命问题；第二次结合，开

始找到一条适合中国实际情况的建设道路，所以“第二次结合”说明找出中国自身如何建设。

13.C【解析】“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
                                          ”

强调的都是重视国家与社会的整体利益，强调责任奉献。

14.B【解析】决定法律内容，本质和发展方向的根本因素是物质资料的生产方式。物质资料

生产方式在社会历史发展中起决定作用。

15.A【解析】中央人才工作会议 9 月 27 日至 28 日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、

中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，强调要坚持党管人才，坚持面向世界科技前

沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战

略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地。

16.D【解析】反外国制裁法主要针对外国干涉中国内政的所谓“单边制裁”，为我国采取相

应反制措施提供法治支撑和法治保障。

二、多项选择题

17.BCD【解析】“有多少汤泡多少馍”，羊肉汤的多寡要与馍的多少成比例，蕴含的哲学道

理是，一切从实际出发，实事求是；因地制宜，因时制宜，做到具体问题具体分析；尊重规

律，把握适度原则。

18.CD【解析】具体的物质结构和性质是客观的，不以人的意志为转移，所以科学研究不能

改变世界的物质的性质和结构，所以 A 选项错误；人工智能辅助新材料研发的过程表明人类

对物质的认识是一个不断深化的过程，与人工智能无关，所以 B 选项错误。

19.BD【解析】时间是物质运动的存在方式，与物质运动是不可分割的。静止是测量事物运

动的客观尺度，所以 A 选项错误；事物的运动是客观的，所以 C 选项错误。

20.AB【解析】网络热词源自社会生产、生活并反映社会生产、生活，因此，社会心态是社



               政治试题及解析   第 2页（共 6页）
会生产和生活的反映。社会意识随着社会存在的发展而变化。

21.ABC【解析】资本主义社会生产力迅速发展的主要原因是资本主义追逐剩余价值的内在动

力；市场刺激竞争的外在压力；资本主义基本矛盾即生产社会化和生产资料私人占有之间的

矛盾，引发的无产阶级反对资产阶级的斗争。

22.ABD【解析】2021 年 10 月 18 日，中共中央政治局就推动我国数字经济健康发展进行第

三十四次集体学习。总书记深刻洞察数字经济发展大势，提出了数字经济健康发展的“三个

有利于”。一是，数字经济健康发展有利于推动构建新发展格局；二是，数字经济健康发展

有利于推动建设现代化经济体系；三是，数字经济健康发展有利于推动构筑国家竞争新优势。

23.BCD【解析】10 月 18 日，中共中央政治局就推动我国数字经济健康发展进行第三十四次

集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，数字经济健康发展有利于推动构建新发展格局；

数字经济健康发展有利于推动建设现代化经济体系 ；数字经济健康发展有利于推动构筑国家

竞争新优势。

24.ABCD【解析】全过程的民主是：既包括完整的制度程序，又包括完整的参与实践的民主；

是全链条、全方位、全覆盖的民主；是最真实、最广泛、最管用民主；包括过程民主和成果

民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志统一的民主。

25.ACD【解析】中国政府一贯重视生物多样性的保护，具体的举措有：划定生态保护红线；

建立生物安全风险防控和治理体系；构建以国家公园为主体的自然保护地体系，比如三江源、

大熊猫等国家公园。

26.ABCD【解析】中国坚持文明多样性旨在：不同文明凝聚着不同民族的智慧和共享，没有

高低优劣之分，人类文明多样性是世界的基本特征，是人类文明进步的动力，文明因多样而

交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。

27.BCD【解析】遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。结束了“左”

倾错误在中央的统治；开始确立了毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导

地位；从而在积极危机的情况下玩机了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命；

是党历史上生死攸关的转折点。

28.ABD【解析】毛泽东思想活的灵魂是：实事求是、群众路线、独立自主。毛泽东思想的三



               政治试题及解析   第 3页（共 6页）
大法宝是：党的建设、武装斗争、统一战线。

29.AC【解析】十八届三中全会的意义是：实现了改革由局部探索、破冰突围到系统集成的

转变，开启了改革开放的新局面。十一届三中全会开启了改革开放和社会主义现代化建设的

新时期；1992 年中共十四大确定建设社会主义市场经济体制。

30.ACD【解析】法律对道德的导向作用主要体现在：法律推动个人品德的养成；推动社会公

德水平的提升；是道德保障。B 选项表述错误。

31.ABC【解析】中央依法治国会议上提出的 11 个坚持中，全面依法治国的政治方向归结起

来就是：由谁领导、为了谁和依靠谁、走什么道路的问题。

32.ABCD【解析】2021 年 5 月 15 日，我国天问一号探测器成功实现火星表面软着陆，稳稳

落在火星乌托邦平原南部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星取得成功；标志着我

国在行星探测领域跨入世界先进行列。5 月 15 日当天，习近平代表党中央、国务院和中央军

委致电祝贺。习近平在贺电中指出，这是我国航天事业发展的又一具有里程碑意义的进展。

33.ABC【解析】2021 年 11 月 16 日习近平主席同美国总统拜登举行视频会晤。习近平强调，

新时期中美相处应该坚持三点原则：一是相互尊重，二是和平共处，三是合作共赢。

三、分析题

34.【答案要点】

（1）必然和偶然是揭示容观事物发生、发展和灭亡的不同趋势的范畴。必然是指事物联系

和发展过程中一定要发生、确定不移的趋势。偶然是指事物联系和发展过程中并非确定发生

的，可能出现，也可能不出现，可能这样出现，也可能那样出现的不确定的趋势。必然和偶

然是对立统一的关系。一方面，必然和偶然是有区别的：它们产生和形成的原因不同，表现

形式不同，在事物发展中的地位和作用不同。另一方面，必然和偶然又是统一的：必然存在

于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路。偶然背后隐藏着必然，受必然

的支配，偶然是必然的表现形式和补充；必然和偶然在一定条件下可以相互转化。材料中“黑

天鹅”事件即“出乎意料”的小概率，是事物发生的一种偶然性，但小概率事件也并非零概

率事件。

（2）唯物辦证法关于必然和偶然辦证关系的原理要求我们要重视事物发展的必然，把握事



               政治试题及解析   第 4页（共 6页）
物发展的总趋势，又要善于从必然中发现偶然，把握有利于事物发展的机遇。把握事物好的

可能回避坏的可能。辩证的思维即看问题不能孤立、静止地看待小概率事件，不能因为其发

生的可能性小就放松对其监测、预警和防范，而应用大概率思维来应对它。这需要我们既善

于运用辩证思维、战略思维来预判事物发展趋势，从而把握工作的规律性；又善于运用底线

思维、统计学思维来分析事物发展趋势中的偶然性，发现必然性与多种随机现象之间的联系，

从而做好对最坏可能性的预防，这就是大概率思维。

35.【答案要点】

（1）理论的生命力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。

党之所以能够领导人民完成一次次的艰巨任务，根本在于不断推进马克思主义中国化时代

化，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。在新民主主义革命时期，我们党结合中

国实际创立了毛泽东思想，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。在改革开放和社会主

义现代化建设新时期，我们党创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展

观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在中国特色社会

主义新时代，我们党创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化

新的飞跃。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进

理论创新、进行理论创造的历史。

（2）习近平新时代中国特色社会主义思想统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有

之大变局，以新理念新思想新战略回答时代之问、人民之问，回应新形势新任务对党和国家

事业发展提出的新要求。这一思想是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃

中形成并不断丰富发展的科学理论。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同

中华优秀传统文化相结合，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度。习近平新时

代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中

国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

36.【答案要点】

（1）孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，推翻了清朝政府，结束了

在中国延续几千年的君主专制制度，但是这场革命未能完成反帝反封的任务。从根本上说，



            政治试题及解析   第 5页（共 6页）
在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义决

不允许中国建立一个独立的、富强的资产阶级共和国。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主

大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

（2）党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运；党的百年奋斗开辟了实现中华民

族伟大复兴的正确道路；党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力；党的百年奋斗深刻

影响了世界历史进程；党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。

37.【答案要点】

（1）黄文秀的先进事迹启示我们新时代青年应该有积极进取的人生态度，没有积极进取的

人生态度，再崇高的人身目标也难以真正实现。人生应当认真、务实、乐观和进取，在积极

的人生态度的影响下成就出彩人生。

（2）当代大学生担当新时代赋予的历史重任，把个人理想和社会理想结合起来，个人理想

以社会理想为指引。社会理想是对个人理想的凝练和升华。把个人理想融于到国家的前途民

族的命运之中，为实现中华民族的伟大复兴奉献自己的光和热，担历史重任，创造无悔青春。

青年要树立崇高的理想，培养高强的本领才干，做到天下兴亡、匹夫有责的担当精神。应当

与历史同向、与祖国同行、与人民同在，在服务人民、奉献社会的实践中创造有意义的人生。

38.【答案要点】

（1）这 50 年，中国人民始终发扬自强不息精神，在风云变幻中把握中国前进方向，书写了

中国以及人类发展的壮阔史诗。这 50 年，中国人民始终同世界各国人民团结合作，维护国

际公平正义，为世界和平与发展做出了重大贡献。这 50 年，中国人民始终维护联合国的权

威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益深化。

（2）中国恢复联合国合法席位之后，坚持联合国宪章为宗旨和原则，维护并践行真正的多

边主义，推动完善全球治理；中国倡导联合国高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护

普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台；倡导联合国致力于稳定国际

秩序，提升广大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，在推动国际关系民主化和法治

化方面走在前列；倡导联合国平衡推进安全、发展、人权三大领域工作，制定共同议程，聚

焦突出问题，重在采取行动，把各方对多边主义的承诺落到实处。



             政治试题及解析   第 6页（共 6页）
