# 一、单项选择题： $1\sim 16$ 小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。

1.马克思和恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作（ ）

A. 《德意志意识形态》  
B. 《神圣家族》  
C. 《哲学的贫困》  
D. 《共产党宣言》

【答案】A

【解析】本题考查马克思、恩格斯的相关著作。1845年马克思和恩格斯合写了《德意志意识形态》，在书中他们把黑格尔的辩证法发展为关于自然界、人类社会普遍规律的科学。同时，他们把唯物主义延伸到实践领域，提出社会存在决定社会意识，生产关系必须适合生产力的发展等原理，首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，标志着唯物史观的创立。选项B，《圣神家族》是马克思和恩格斯的第一部合著，写作于1844年9-11月，该著作深刻批判了青年黑格尔学派，初步阐述了正在形成中的历史唯物主义新世界观，故排除。选项C，《哲学的贫困》是马克思的著作，写作于1847年，该著作是用以批判普鲁东在1847年发表的《贫困的哲学》，故排除。选项D，《共产党宣言》是马克思和恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领，写作于1848年，是关于科学共产主义的第一个纲领性文献，标志着马克思主义的诞生，故排除。因此，选项A正确。

2. 人们能从历史中汲取经验教训是因为（）

A. 历史规律和自然规律有惊人的相似  
B. 人类历史发展存在着不以人的意志为转移的规律  
C. 历史总是在循环往复中不断向前发展的  
D. 人类已经完全掌握了历史发展的内在规律

【答案】B

【解析】规律具有客观性，人们通过发挥主观能动性，通过自觉活动能够认识规律和利用规律，从而达到认识世界和改造世界的目的。人们之所以能从历史中汲取经验教训正是由于历史的发展有着不以人的意志为转移的规律。选项A，表述错误，历史规律与自然规律既有联系又有区别。自然规律起作用是自发的，而历史规律作用的发挥离不开人的参与。选项C，表述错误，事物的发展并不是循环往复的，而是波浪式前进或螺旋式上升，是前进性与曲折性的统一。选项D，表述错误，到目前为主，人类还没有完全掌握历史发展的内在规律。因此，选项B正确。

3. 从社会意识和社会存在的关系看，法律法规（）

A.总是阻碍新技术的健康发展  
B. 只能落后于新技术发展  
C. 与新技术发展具有不平衡性  
D. 归根到底是新技术发展的内在动力

【答案】C

【解析】社会存在和社会意识是辩证统一的。社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在，社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。选项A，表述明显错误，法律法规属于社会意识的范畴，并不总是阻碍新技术发展的。选项B，表述明显错误，社会意识与社会存在的发展具有不平衡性，法律法规作为社会意识的一种特定

类型，有时会早于技术发展的变迁而变化，有时会晚于技术发展而变化，并不总是落后于新技术发展。选项D，表述错误，法律法规的变化发展归根到底要受到生产力发展水平和状况的制约。因此，选项C正确。

4. 马克思指出:资本主义在发展“社会劳动的生产力”的同时, 进而不自觉的创造着一种更高级的生产形式的物质条件。这表明 ( )

A. 资本主义生产方式能够无限制解放和发展社会生产力  
B. 资本越发展越有利于巩固资本主义  
C. 资本越扩张越不利于创造更多的物质财富  
D. 资本主义生产是一种历史的过渡性生产形式

【答案】D

【解析】资本主义生产方式的确立和发展，在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用，但是，在资本主义国家建立起来并经过一段时期的巩固和发展以后，其社会作用就开始走向反面，逐渐地与历史发展方向背道而驰。资本主义的生产关系和生产方式越来越不适应社会生产力的发展，最终生产力与生产关系的矛盾运动会推动资本主义走向解体，人类社会会进入到更高级的社会形态——共产主义。选项ABC明显表述错误，可直接排除。因此，选项D正确。

5. 毛泽东思想作为马克思主义中国化的第一个重大理论成果, 是由一系列相互联系的重要理论观点所构成的科学思想体系。这一科学体系所围绕的主题是 ( )

A. 中国革命和建设  
B. 中国命运和前途  
C. 中国社会性质和阶段状况   
D. 中国改革和发展

【答案】A

【解析】毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展, 是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结, 是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践中, 在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上, 逐步形成和发展起来的。因此, 选项 A 正确。

6.构建新发展格局，是以习近平主席为核心的党中央积极应对国际国内形势变化，与时俱进提升我国经济发展水平，塑造国际经济全球化和竞争新优势提出的战略决策。这一发展格局是（）

A. 以体制机制创新为主体,利用好国际国内两个市场  
B. 以维护和平稳定为主体,促进国际国内经济复苏  
C. 以国内大循环为主体, 国内国际双循环相互促进  
D. 以发展先进制造业为主体,促进产业结构优化升级

【答案】C

【解析】2020年9月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十五次会议并发表重要讲话。习近平总书记指出，以畅通国民经济循环为主构建国内国际双循环的新发展格局，是在发展的内外部环境发生重大变化条件下，我国对过去长期坚持的经济发展战略所做的一个重大修正。这种双循环的新发展格局，显然不是不要国外市场，更不是要封闭起

来搞自我经济循环，而是要让开放的国内市场在资源配置和经济成长中起决定性作用，改变中国参与国际产业竞争的形式、方式和途径，不仅要以开放的国内大市场体系循环代替“两头在外、大进大出”的单循环格局，而且要让国内市场与国际市场链接起来，以开放的国内市场促进和带动国内企业参与国际市场循环。因此，选项C正确。

7. 改革开放初期，确立了公有制为主体的市场经济，多种所有制经济共同发展，

按劳分配为主体,多种分配制度并存,社会市场经济制度等社会主义基本经济制度。这一基本经济制度中,坚持公有制的主体地位是因为（）

A. 公有制是社会主义市场经济的重要组成部分  
B. 公有制是我国经济社会发展的重要基础  
C. 生产资料所有制决定社会的基本性质和发展方向  
D. 由生产资料所有制决定的分配方式能使一切社会成员实现全面发展

【答案】C

【解析】生产资料所有制是指人们在生产资料所有、占有、支配和使用等方面所结成的经济关系。从表面上看，生产资料所有制是人对物的占有关系，但实质上它是通过对物的占有而发生的人与人之间的关系。生产资料所有制是生产关系的基础。生产资料归谁所有，由谁支配，不仅决定直接生产过程中人与人的关系，而且决定着分配关系、交换关系和消费关系。选项AB，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础。选项D，表述错误，故排除。因此，选项C正确。

8. 创新是引领发展的第一动力，必须把创新摆在现代化建设全面的核心地位。

2020年9月11日习近平主席在《在科学家座谈会上的讲话》中指出，我国经济发展及改善民生比以往任何时候都需要加强创新这个第一动力，创造更多从“0”到“1”的突破，需要摆在更加突出位置的是（）

A. 提升原始创新能力  
B. 加快推进消化吸收再创新  
C. 加强了企业创新主体地位  
D. 改善科技创新

【答案】A

【解析】2020年9月11日，习近平主席在《在科学家座谈会上的讲话》中指出，现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。同时，在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。因此，选项A正确。

9. 洋务运动时期,洋务派兴办了一些企业。这些企业以少数官办或官商合办,多数是官督商办,这些官督商办的企业性质是（）

A. 封建性质企业  
B. 半封建  
C.资本主义性质  
D. 社会主义性质

【答案】C

【解析】洋务运动是在19世纪60年代初清政府镇压太平天国起义的过程中和第二次鸦片战争结束后兴起的。为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员如奕訢、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等，主张引进、仿造西方的武器装备和学习西方的科学技术，创设近代企业，兴办洋务。洋务派创办的官督商办的民用企业虽然受官僚的控制，发展受到很大的限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。选项C正确。

10. 中国人民抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵事件最长、规模最大、牺牲最多的民族解放战争，也是第一次取得完全胜利的民族解放战争。中国人民抗战胜

利的关键是（）

A. 民族意识的觉醒与全民族的抗战  
B. 反侵略战争的正义性与进步性  
C. 世界反法西斯力量的团结与支持  
D. 中国共产党中流砥柱的作用

【答案】D

【解析】中国人民抗日战争的胜利,是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利。抗日战争取得胜利的原因有:第一,以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。第二,中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。第三,全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法定。中国人民抗日战争的胜利是全民族抗战的胜利。第四,中国人民抗日战争的胜利,同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。注意选项B,中国人民志愿军的力量源泉及其获得胜利的根本原因,是抗美援朝战争的正义性。因此,选项D正确。

11. 1949年9月1日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕，参加会议的代表共662人。人民政协的召开，标志着（）

A. 民族区域自治制度的确立  
B. 工农兵代表大会制度的确立  
C. 人民大表大会制度的确立  
D. 新型政党制度的确立

【答案】D

【解析】1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕，参加会议的代表共662人。会议通过的《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》和《中国人民政治协商会议共同纲领》，被认为是新中国奠基的3个历史性文件。人民政协的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。因此，选项D正确。

12. 我国对资本主义工商业改造执行的政策是（）

A. 互助合作  
B. 调整巩固  
C. 和平赎买  
D. 剥夺没收

【答案】C

【解析】对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯首先提出的设想。十月革命后，列宁打算在俄国对“文明的资本家”采取这种做法，但俄国资产阶级不接受。中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功。经过国家资本主义来改造资本主义工商业，意味着国家对资本家采取和平赎买的政策。选项A，走互助合作道路是我国农业社会主义改造采取的政策。选项B，“调整、巩固、充实、提高”的方针，这是党在1961年的经济工作指导方针上的重大转变。因此，选项C正确。

13. 个人与社会关系最根本的是（）

A.个人理想与社会理想的关系  
B. 个人利益与社会利益的关系  
C. 个人价值与社会价值的关系  
D. 个人存在与社会存在的关系

【答案】B

【解析】个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会，社会是人的存在形式。同时，人是社会的人，离开了社会人也无法生活。个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。因此，选项B正确。

14. 《新时代爱国主义教育实施纲要》规定，新时代爱国主义教育的着力点是（）

A.坚持维护祖国统一和民族团结   
B. 坚持依法治国和以德治国相结合  
C. 坚持中华民族伟大复兴中国梦  
D. 坚持立足中国又立足世界

【答案】A

【解析】《新时代爱国主义教育实施纲要》有6大总体要求：指导思想；坚持把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明主题；坚持爱党爱国爱社会主义相统一；坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点；坚持以立为本、重在建设。爱国主义是中华儿女最自然、最朴素的情感；坚持立足中国又面向世界。因此，选项A正确。

15. 北斗三号全球卫星导航系统建成并正式开通，标志着（）

A. 所有国家都已经使用我国北斗系统  
B.我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家  
C.我国导航系统实现了0的突破   
D.我国全球导航系统建设实现了第二步目标

【答案】B

【解析】北斗系统是党中央决策实施的国家重大科技工程。工程使用的北斗导航卫星主要由航天科技集团五院研制，长征三号甲系列运载火箭全部由航天科技集团一院研制，其他重要分系统也有部分航天科技集团所属单位参与。工程自1994年启动，2000年完成北斗一号系统建设，2012年完成北斗二号系统建设。北斗三号全球卫星导航系统全面建成并开通服务，标志着工程“三步走”全部完成。目前，全球已有120余个国家和地区使用北斗系统，我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家。因此，选项B正确。

16.2020年中国国际服务贸易交易会于9月4日至9日在北京成功举办。本届服贸会的主题是（）

A.齐心协力，携手前进   
B. 全球服务，互惠共享  
C.文化融合，创新发展  
D.开放包容，团结合作

【答案】B

【解析】2020年9月4日至9日，全球首个服务贸易领域综合型展会——2020年中国国际服务贸易交易会在北京国家会议中心举行。2020年服贸会主题是“全球服务，互惠共享”，举办全球服务贸易峰会、高峰论坛、行业大会和专业论坛、洽谈边会活动、展览展示、成果发布、配套活动等7类活动，搭建面向全球的展示、交流、洽商、合作平台。因此，选项B正确。

# 二、多项选择题： $17\sim 33$ 小题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。

17. 最近, 科学家利用宇宙三维地图发现了迄今为止最大的宇宙结构之一, 包含了数十万星系长达 14 亿光年的 “南极墙”, 中国科学家表示由于万有引力, 密度较高的区域会产生较弱的引力, 将周围物质吸引进来形成了星系以及更大尺度的结构, 现代宇宙学表明, 宇宙是由暗物质、暗能量主导的, 但暗物质究竟是什么, 目前不得而知, 在 “南极墙” 等宇宙大尺度结构中, 很可能蕴藏着大量的暗物质, 这是宇宙演化历史的重要指针, “南极墙” 的发展表明 ( )

A. 未知世界与已知世界是客观存在的  
B. 整个物质世界的时间和空间是有限的  
C.世界的本质是暗物质  
D. 世界只有尚未认知之物, 没有不可认识之物

【答案】AD

【解析】马克思唯物主义理论认为，包括自然界和人类社会在内的整个世界，其真正统一性在于它的物质性，坚持唯物主义一元论，坚持能动的反映论和可知论。选项B，表述明显错误，时间和空间是有限与无限的统一，具体物质的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。选项C，表述错误，其混淆了具体物质和哲学物质范畴的区别，现代辩证唯物主义从无限多样的物质现象中抽象出共同的本质，从哲学上作了最高概括，指出客观实在性是物质的本质规定。因此，选项AD正确。

18. 人体是抗击病毒的“机制”，当病原体进入人体，升高的体温刺激免疫系统打败病毒。在理想的情况下，免疫系统创造了一个环境让病原体，难以生存，一旦病原体适应更高的温度，人的免疫系统就无法发挥作用。人的免疫与自然环境之间关系表明（）

A. 人类只能适应自然环境变化而不能改变自然环境  
B. 自然环境对人类发展有决定性作用  
C. 自然界是人类社会存在和发展的重要前提  
D. 人在受自然制约的同时可以改变自然环境

【答案】CD

【解析】社会存在也称社会物质生活条件,是社会生活的物质方面,主要包括物质生产方式、自然地理环境和人口因素。自然地理环境是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件,是人们生活和生产的自然基础。自然地理环境的作用要受社会发展状况的制约,特别是受物质资料生产方式的制约。自然生态平衡对人类社会生活起着重要作用。选项A,

表述错误，人有主动能动性，既能适应自然环境的变化又能改变自然环境。选项B，人类生存发展的决定性因素是物资资料的生产方式。因此，选项CD正确。

19. 商品经济是一定社会历史条件的产物，商品经济得以产生的社会历史条件（）

A 生产资料和劳动产品属于不同所有者  
B. 社会分工的出现及其存在  
C. 商品具有了使用价值和价值两个因素  
D. 交换过程中形成了充当一般等价物的商品

【答案】AB

【解析】商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。商品经济产生的历史条件有两个：一是社会分工的存在；二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。因此，选项AB正确。

20. 为了实现盈利，将人工流水线改造成机器流水线，受经济危机影响，从市场上采购生产原料价格下降。资本构成发生变化的是（）

A.资本有机构成  
B. 资本积累构成  
C. 资本技术构成  
D. 资本价值构成

【答案】ACD

【解析】资本家投入到生产过程中的资本，从自然形式上看，总是由一定数量的生产资料和劳动力构成的。生产资料和劳动力之间，存在一定的比例，这种由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。一般来说，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变化往往会引起价值构成的相应变化，而价值构成的变化通常反映技术构成的变化。这种由资本技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成。将人工改成机器，说明资本技术构成发生了变化；原材料价格下降，说明资本价值构成发生了变化；资本技术构成和资本价值构成的变化，自然会导致资本有机构成的变化。因此，选项 ACD 正确。

21.马克思、恩格斯总结的巴黎公社革命的经验主要有（）

A. 无产阶级政权是为人民服务的机关  
B. 必须打碎旧的国家机器建立无产阶级政权  
C. 无产阶级革命取得成功并保持果实的首要条件是要有革命的武装  
D. 必须建立无产阶级政党,发挥党的政治领导作用

【答案】ABCD

【解析】巴黎公社带给我们教育和启示：第一，无产阶级必须紧紧掌握武装，把坚决镇压反革命武装作为自己的重要目标。巴黎公社取得政权以后，由于没有乘胜向反革命巢穴进军，未能摧毁反革命的武装，而是忙于进行公社选举，结果使反革命武装经过喘息后卷土重来。第二，无产阶级必须彻底打碎资产阶级国家机器，建立新的无产阶级的国家政权。巴黎工人在这次革命中组成了公社，用自己的国家机器代替了统治阶级的国家机器。但是，由于缺乏斗争经验，巴黎公社没有能够彻底打碎旧的国家机器，没有对反革命分子的反抗进行坚决的镇压。第三，无产阶级必须联合广大人民群众，建立工农联盟。巴黎工人在夺取政权后，及时地采取了各种政治措施，得到了广大劳动者的拥护和

支持。但是，由于它对联合农民的重要意义认识不足，又遭到反动势力的包围和封锁，因而没有及时地把这种改革推广到全国。第四，无产阶级必须建立自己的马克思主义政党。巴黎工人在当时还没有认识到建立革命政党的重要性，没有建立起自己的以马克思主义理论为指导的无产阶级政党，这就使革命由于缺乏坚强的领导核心而失去了政治上、组织上的保障。因此，选项ABCD正确。

22. 社会主义基本制度确立以后，如何在中国这一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义是党面临的一项崭新课题，为找到一条适合中国国情的社会主义

建设道路,总结带领人民进行了艰难曲折的初步探索。这一初步探索的意义主要体现在

A. 实现了马克思主义中国化的第二次飞跃  
B. 丰富了科学社会主义的理论和实践  
C. 巩固和发展了我国社会主义制度  
D. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础

【答案】BCD

【解析】党领导人民探索社会主义建设道路,经历艰辛和曲折,在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果对于巩固我国社会主义制度,开创和发展中国特色社会主义,对于促进世界社会主义发展,具有重要意义:第一,巩固和发展了我国的社会主义制度;第二,为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础;第三,丰富了科学社会主义的理论和实践。选项A“实现了”的表述明显错误,故排除。因此,选项BCD正确。

22. 国家统计局发布的一系列数据……我国经济发展新动能的持续壮大表明（）

A. 创新驱动引领作用进一步加强   
B. 供给侧结构性改革取得了显著成效  
C. 数字经济成为我国经济高质量发展的新引擎  
D. 现代化经济体系已经形成

【答案】ABC

【解析】推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是完成我国经济转型升级的突破口和着力点。创新是引领发展的第一动力，必须大大力实施创新驱动战略。过去几年来，从中央到地方都将供给侧结构性改革作为主线，持续将改革推向纵深，着力破解经济运行中的结构性矛盾和问题，促进了宏观经济运行始终保持在合理区间，也推动了经济发展质量效益的稳步提升。这些数据清晰地展示了我国持续推进供给侧结构性改革所取得的成效，显示出创新驱动引领作用进一步加强，也彰显着中国经济迈向高质量发展的坚定信心与十足底气。选项D，表述错误，现代化经济体系正在建设中。因此，选项AB正确。

23. 十三五时期，我国大气污染治理取得了明显成效，主要得益于（）

A.坚持全民共治，全民防治  
B. 把突出环境问题作为生态文明建设的着力点  
C. 构建生态通道的生物多样性保护网络  
D.不断完善生态环境保护制度和强化环保监督

【答案】BCD

【解析】党的十九大报告提出，坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。十三五时期，我国空气质量进一步明显改善，PM2.5浓度不断降低，

重污染天数明显减少，大气环境质量不断改善，这主要得益于：实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性；改革生态环境监管体制，加强对生态文明建设的总体设计和组织领导；坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动。选项A，表述错误，应该是“全民共治、源头防治”，故排除。因此，选项BCD正确。

24.我国提高就业质量的主要举措是（）

A. 开展大规模职业技能培训  
B. 提供全方位公共就业服务  
C. 构建和谐劳动关系  
D. 使失业率保持合理区间

【答案】ABC

【解析】就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。第一，大规模开展职业技能培训，解决好结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。第二，提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。第三，完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。第四，促进收入分配更合理、更有序。要坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。第五，鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。第六，坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。第七，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。第八，履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。选项D，表述错误，使失业率保持合理区间是提高就业质量的结果，故排除。因此，选项ABC正确。

25. 促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，旨在（）

A. 铸牢中华民族共同体意识  
B.建设各民族共有精神家园  
C. 巩固和发展平等团结互助和谐社会的社会主义民族关系  
D. 使各民族在中华民族大家庭手足相亲,守望相助

【答案】ABCD

【解析】习近平主席在全国民族团结进步表彰大会上的讲话中指出，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体，共建美好家园，共创美好未来，建设各民族共有精神家园，巩固和发展平等团结互助和谐社会的社会主义民族关系，使各民族在中华民族大家庭手足相亲，守望相助。因此，选项ABCD正确。

26. 鸦片战争成为中国近代史起点，是因为随着西方列强入侵（）

A. 中国封建社会逐渐变成了半殖民地半封建社会  
B. 中国开始落后于西方资本主义国家  
C. 中国人民逐渐开始反帝反封建的资产主义革命  
D. 无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位的主要矛盾

【答案】AC

【解析】鸦片战争中，清政府战败，签订了《南京条约》，不平等条约的签订破坏了中国主权、领土等多项主权。由于帝国主义的入侵，中国社会开始沦为半殖民地半封建社会。帝国主义同中华民族，封建主义同人民大众的矛盾上升为社会主要矛盾。由此，中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级革命。因此鸦片战争成为近代史的起点。选项AC正确。选项BD明显表述错误，故排除。

28. 五四运动后,社会主义思潮在中国蓬勃兴起,马克思主义开始在知识界得到传播。中国早期信仰马克思主义的人物,就类型而言,主要包括 ( )

A. 五四运动的左翼骨干  
B. 五四以前的新文化运动的精神领袖  
C. 原中国同盟会会员,辛亥革命时期的活动家  
D. 工人群众中的活跃分子

【答案】ABC

【解析】五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。在李大钊等的影响和当时形势的推动下，一批爱国的进步青年，尤其是那些具有初步共产主义思想的知识分子，经过各自的摸索，逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。一是五四以前新文化运动的精神领袖。其代表除李大钊以外，就是陈独秀。二是五四爱国运动的左翼骨干。其代表为毛泽东、周恩来等。三是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家。如董必武、林祖涵、吴玉章等。因此，选项ABC正确。

29. 中国从开始全面建设社会主义到1976年，尽管经历过严重的曲折，但从总体上来说，社会主义建设取得的成就是显著的，主要表现在（）

A. 国际地位的提高与国际环境的改善  
B. 人民生活水平的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展  
C. 独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立  
D.探索中形成的建设社会主义的若干重要原则

【答案】ABCD

【解析】从开始全面建设社会主义到1976年尽管经历过严重的曲折，但从总体上来说，社会主义建设取得的成就是显著的，主要表现为：（1）独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立；(2)人民生活水平的提高与文化、教育、医疗、科技事业的发展；

（3）国际地位的提高与国际环境的改善；（4）探索中形成的建设社会主义的若干重要原则。因此，选项ABCD正确。

30.2020年颁布的《中华人民共和国民法典》是新中国第一部以法典命名的法律，这部法典共七编，共1260条，包括总则、物权、合同、人格权、婚姻、家庭、继承、侵权责任以及附则，被称为“社会生活的百科全书”。它系统地整合了新中国成立七十多年来司法实践中形成的民事法律规范，汲取和借鉴了中外优势法治建设的有益成果，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典，开创了我国法典编纂立法的先河。编纂民法典的重大意义（）

A. 坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展的客观要求  
B. 推动全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力高质量发展的客观要求  
C. 坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要  
D.增进人民福祉、维护人民根本利益的必然要求

【答案】ABCD

【解析】2020年5月28日，第十三届全国人民代表大会第三次会议表决通过《中华人民共和国民法典》。这是新中国第一部以法典命名的法律，开创了我国法典编纂立法的先河。5月29日下午，习近平总书记主持中共中央政治局第二十次集体学习时指出，民法在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部体现对生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方面权利平等保护的民法典，对坚持以人民为中心的发展思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业发展，对推进国家治理体系和治理能力现代化，都具有重大意义。因此，选项ABCD正确。

31. 法律权威是指法律再社会中的作用力、影响力和公信力,是法律应有的尊严和生命,法律是否具有权威取决于

A. 法律在实践中的实践程度  
B. 法律本身的科学程度  
C. 法律在国家和社会治理中的地位和作用  
D. 法律被国际社会认可和尊崇的程度

【答案】ABC

【解析】法律在国家和社会治理体系中的地位和作用，起主导地位和决定作用的法律有权威，否则无权威；法律本身的科学程度，反映客观规律和人类理性的法律有权威，否则无权威；法律在实践中的实施程度，在实践中得到严格实施和一体遵循的法律有权威，否则无权威；法律被社会成员尊崇或信仰的程度，反映人民共同意愿且为人民真诚信仰的法律有权威，否则无权威。选项D，表述明显错误，正确说法应该是“法律被社会成员尊崇或信仰的程度”，故排除。因此，选项ABC正确。

32. 2020年6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过的《中国人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系的标志性法律，其重大作用在于（）

A. 有效应对各种反中乱港势力  
B. 确保国家主权在香港受到严格保护  
C. 弥补香港国家安全方面的立法缺失  
D. 保护香港长治久安和繁荣稳定

【答案】ABCD

【解析】2020年6月30日，全国人大常委会表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，这是香港回归以来中央处理香港事务的重大举措，对于全面准确贯彻“一国两制”方针和香港基本法，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远，具有重大现实意义和深远历史意义。因此，选项ABCD正确。

33.2020年11月15日，东盟十国与中日韩和新西兰正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》(RECP)，全球最大贸易区诞生。其重要意义主要体现在（）

A. 将为区域乃至全球经济复苏注入新动能  
B. 开启区域经济一体化新篇章  
C. 全球贸易投资自由化、便利化取得压倒性优势  
D. 将更好发挥中国在亚太地区价值链中心节点的作用

【答案】ABD

【解析】在贸易保护主义、单边主义和新冠疫情给全球经济带来连续冲击背景下，东盟十国和中国、日本、韩国、澳大利亚和新西兰15日正式签署区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），发出了致力于推动自由贸易、多边主义和区域经济一体化不断向前发展的强音，为疫情下全球经济复苏注入新动力。RCEP开启了区域经济一体化新篇章，将促进亚太地区价值链整合，推动地区经贸一体化发展，也将更好发挥中国作为亚太地区价值链中心节点的作用，使亚太地区各个经济体、全球其他经济体，都从中国经济增长以及亚太地区经济恢复中受益。选项C，跟题意无关，故排除。因此，选项ABD正确。

# 三、材料分析题： $34\sim 38$ 小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料回答问题。

# 34. 结合材料回答问题：

当今世界正经历百年未有之大变局，面对严峻复杂的形势，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须准确识变、科学应变、主动求变，在有效应对危机中抓住新机、开拓新局。新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，人类正处于一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代，只有用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，科学分析形势、看清变局本质、把握发展大势，才能提升危中寻机、化危为机的能力，更好应对风险挑战，推动我国经济社会持续健康发展。科学认识育新机、开新局，必须坚持唯物辩证的立场观点方法，正确认识和把握变与不变、危机与新机、变局与新局的关系。

辩证唯物主义认为，事物处于不断运动变化发展中，变是无条件的、绝对的；同时，事物的变化不是杂乱无章的，而是有其相对的稳定性。变与不变相互区别又相互联系，不变中有变，变中有不变。身处变动不居的环境，无论是谋划改革还是推动发展，都要坚持用联系的发展的眼光看问题，增强战略思维、系统思维能力，分清本质和现象、主流和支流，既看存在的问题又看其发展趋势，既看局部又看全局。向外看，既要看到世界面临的不稳定性不确定性突出，保护主义、单边主义不断抬头；又要看到经济全球化大潮浩荡前行、不可逆转，和平与发展仍然是时代主题。向内看，既要看到中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾发生了关系全局的历史性变化，我国进入高质量发展阶段；又要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。既要看到我国经济运行短期风险增加，又要看到我国经济长期向好的基本面没有变，我国发展仍处于重要战略机遇期的判断没有变。只有这样，才能抓住主要矛盾、把握新的发展机遇。

变局因其复杂多变而充满不确定性，只有顺势而为、谋势而动，才能牢牢把握发展的主动权，沉稳应对变局、开拓新局，为不确定的世界增加确定性。

（1）分析在“危机中育新机，于变局中开新局”这一论断蕴含的唯物辩证法原理（5分）

# 辩证法万能模板/矛盾模板（二选一）

（2）运用主观能动性与客观规律性相统一的原理，分析“主动求变”与“准确识变”之间的关系。（5分)

# 哲学万能模板/唯物论万能模板（二选一）

# 35. 结合材料回答问题：

材料1

1979年12月6日，邓小平会见来访的日本首相大平正芳。谈到了20世纪末我们的奋斗目标“我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现代化”。我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，而是“小康之家”。到本世纪末，中国的四个现代化即使

达到了某种目标，我们的国民生产总值人均水平也还是很低的。要达到第三世界中比较富裕一点的国家的水平，比如国民生产总值人均1000美元，也还得付出很大的努力。就算达到那样的水平，同西方来比，也还是落后的。所以，我只能说，中国到那时也还是一个小康的状态。从此，中国现代化建设在20世纪的发展目标定位于“小康”。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》全会高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就。“十三五”时期，全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显；经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，预计二〇二〇年国内生产总值突破一百万亿元；脱贫攻坚成果举世瞩目，五千五百七十五万农村贫困人口实现脱贫；粮食年产量连续五年稳定在一万三千亿斤以上；污染防治力度加大，生态环境明显改善；对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕；人民生活水平显著提高，高等教育进入普及化阶段，城镇新增就业超过六千万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过十三亿人，基本养老保险覆盖近十亿人，新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果；文化事业和文化产业繁荣发展；国防和军队建设水平大幅提升，军队组织形态实现重大变革；国家安全全面加强，社会保持和谐稳定。“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。

材料2

人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这充分体现了党的领袖情系群众、关注民生的为民情怀，也指明了新的历史条件下党对人民的责任。解决好老百姓关心关注的民生问题，使人民学习得更好、工作得更好、生活得更好，是人民的期盼，也是中国梦的重要组成部分。当前，社会治安、公平正义、食品安全、环境污染、城市交通、看病就医、养老保障、入学入托、社会就业、居民住房等关系民生的十大问题日益突出，已经成为影响国家安定团结、制约经济社会发展、阻碍中国梦实现的重大问题。

中国共产党立志于中华民族千秋伟业。强调：“我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。”全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们既要为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接。这是恢弘壮丽的新征程，又是任重道远的新征程！

(1) 从人民生活水平不断提高的视角, 分析我国从“解决温饱”到“达到小康水平”再到“全面建成小康社会”中体现的中国特色社会主义制度优势。(6 分)

# 人民模板/民生模板/万能模板（三选一）

(2) 如何理解 “实现小康社会不是终点, 而是新生活、新奋斗的起点”？（4 分）

# 民生模板/万能模板（二选一）

36. 结合材料回答问题：

1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国政府从其全球战略和冷战思维出发，作出武装干涉朝鲜内战的决定，并派遣第七舰队侵入台湾海峡。1950年10月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境。侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区，给人民生命财产造成严重损失，我国安全面临严重威胁。

值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。1950年10月19日，中国人民志愿军在彭德怀司令员兼政治委员率领下进入朝鲜战场。这是以正义之师行正义之举。抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。当时，中美两国国力相差巨大。在这样极不对称、极为艰难的情况下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭，创造了威武雄壮的战争伟业。全国各族人民由衷称赞志愿军将士为“最可爱的人”！经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者于1953年7月27日在停战协定上签字。

在抗美援朝战争期间，党中央统揽全局，实施有力的战争动员和正确的战争指导，采取边打、边稳、边建的方针，开展了波澜壮阔的抗美援朝运动，全国各族人民举国同心支撑起这场事关国家和民族前途命运的伟大抗争，最终用伟大胜利向世界宣告“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了”！

抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。

(1) 党和政府作出抗美援朝, 保家卫国的历史性决策需要 “非凡气魄和胆识”, 请结合新中国成立初期的形式和党的任务, 加以分析说明。(5 分)

# 抗美援朝精神模板（第一段）+万能毛（建设时期）

(2) 为什么说“抗美援朝战争伟大胜利“对中国和世界都有重大而深远的意义”。（5分）

# 抗美援朝（角度二模板）+万能习/梦想实现模板

# 37. 结合材料回答问题：

新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。病毒突袭而至，疫情来势汹汹，人民生命安全和身体健康面临严重威胁。我们坚持人民至上、生命至上，以坚定果敢的勇气和坚忍不拔的决心，同时间赛跑、与病魔较量，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本

土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。

武汉和湖北是疫情防控阻击战的主战场，武汉胜则湖北胜、湖北胜则全国胜。一方有难，八方支援。我们举全国之力实施规模空前的生命大救援，用10多天时间先后建成火神山医

院和雷神山医院、大规模改建16座方舱医院、迅速开辟600多个集中隔离点，19个省区市对口帮扶除武汉以外的16个市州，最优秀的人员、最急需的资源、最先进的设备千里驰援，在最短时间内实现了医疗资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升。各行各业扛起责任，国有企业、公立医院勇挑重担，460多万个基层党组织冲锋陷阵，400多万名社区工作者在全国65万个城乡社区日夜值守，各类民营企业、民办医院、慈善机构、养老院、福利院等积极出力，广大党员、干部带头拼搏，人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警奋

勇当先，广大科研人员奋力攻关，数百万快递员冒疫情奔忙，180万名环卫工人起早贪黑，新闻工作者深入一线，千千万万志愿者和普通人默默奉献……全国人民都“为热干面加油”！

疫情犹如大考，考出了令人赞叹的中国精神、中国力量、中国担当，考出了家的团结、国的凝聚、每个人的责任。“此生无悔入华夏，来世还在种花家。”经此一役，个人与集体相偎相依，小家与大家生死与共，中华儿女的情感纽带更加牢固，对孕育在中华文明之中的发展道路、制度优势更加自信，生而为中国人的自豪感、认同感、尊严感洋溢在每个人的心头。经此一“疫”，世界变局加速演化，国际格局深刻调整，我们将在较长时间内面临外部环境的变化。越是风疾雨骤，越是惊涛骇浪，越需要我们同心同德、同力同向，上下一条心、拧成一股绳，扎扎实实做好自己的事情，用坚韧和行动守卫我们的国、守护我们的家。青年是国家和民族的希望。在这次抗疫斗争中，青年一代的突出表现令人欣慰、令人感动。参加抗疫的医务人员中有近一半是“90后”、“00后”，他们有一句话感动了中国：2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。

人无精神则不立，国无精神则不强。伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。在国际形势错综复杂的当下，广大党员干部要始终秉持伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，为实现中华民族伟大复兴中国梦注入源源不断的精神力量。

D 中国抗疫精神是中国精神的生动诠释，“全国人民都在为武汉热干面加油”，其中体现了什么样的中国精神？（6分）

# 抗疫精神模板

2 伟大抗疫精神将激励新时代青年如何负担中华民族伟大复兴的时代使命？（4分）

# 青年与国家模板/英雄模板（二选一）

# 38. 结合材料回答问题：

材料1

当今世界正处在大变革、大动荡的特殊时期。特朗普政府坚持“美国第一”的原则，坚持单边主义，退出巴黎气候变化协定、联合国教科文组织、跨太平洋伙伴关系协定（TPP）等一些国际组织和条约。

材料2

作为联合国安理会常任理事国，同时也是世界上最大的发展中国家，中国一直坚定不移地捍卫联合国宪章宗旨和原则，坚定支持多边主义，携手各国一道共同致力于维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。疫情以来，中国政府已宣布向83个国家

及世卫组织、非盟等提出援助，包括检测试剂，口罩等医疗物资；我们向世卫组织提供2000万美元，支持其开展抗疫国际合作；中国的地方政府、企业和民间机构，也向疫情严重国家施以援手。

材料3

今年是联合国成立75周年。国家主席习近平在联合国成立75周年纪念峰会和第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，从长远的战略高度以及宽广的历史纬度，回答了人类面对什么样世界等一系列重大问题，为后疫情时代的世界向何处去贡献中国智慧、给出中国答案。

面对新形势新挑战，世界需要一个什么样的联合国？在后疫情时代，联合国应该如何发挥作用？习近平主席提出4点建议，强调后疫情时代联合国应主持公道、厉行法治、促进

合作、聚焦行动。这些重要建议抓住了联合国所面临的关键挑战，是在重要历史关头为联合国发展贡献的中国智慧。

分析中国和美国两国在面对国际组织和国际事务的不同态度，并指出其本质。（5分）

# 万能模板（命运共同体）

21 习大大在联合国成立75周年大会中提出的“四点建议”对于后疫情时代的全球治理体系改革和建设有什么意义？（5分）

# 联合国模板（多边主义角度）