# 2016年考研政治真题及答案

# 一、单项选择题：1~16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。

1. 《百喻经》中有一则谚语, 有一个人到别人家去做客, 他嫌菜没有味道,主人就给他加了点盐。菜里加了盐以后, 味道好极了, 愚人就想: “菜之所以鲜美, 是因为有了盐, 加一点点就如此鲜美, 如果加更多的盐岂不是更加好吃?”回家以后, 他把一把盐放进嘴里, 结果又苦又咸, 这则谚语给我们的启示是 ( )

A. 持续的量变会引起事物发生质的变化  
B. 在认识和处理问题时要掌握适度的原则  
C. 在事物的发展过程中要时时注意事物的自我否定  
D. 不可能通过一些现象而去认识某个事物的本质

2. 有一种观点认为，自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认知这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。还有一种观点认为，自由，倒过来就是由自，因此自由等于由自，由自，即是随心所欲，这两种关于自由的观点：前者是（）的观点，后者是（）的观点（）

A. 唯物辩证法/唯意志论  
B. 机械唯物主义/唯心主义  
C. 历史唯心主义/历史唯物主义  
D. 主观唯心主义/唯物辩证法

3. 某资本家 100 万元创办企业从事生产，60 万元用于固定资本，以购买机器设备等，40 万元用于流动资本，以购买原材料和劳动力等（其中购买劳动力支付了 10 万元）。一轮生产结束后，该企业的总资本达到了 120 万元。那么该企业的剩余价值为（）

A. $20\%$   
B. $50\%$   
C. $200\%$   
D. $100\%$

4.20世纪70年代以来，西方资本主义国家的金融资本急剧膨胀，这一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，致使金融危机频繁发生。西方资本主义金融资本快速发展壮大的重要制度条件是（）

A. 金融自由化与金融创新  
B.技术创新与大力发展互联网金融  
C. 去工业化与大力发展现代服务业  
D. 全面私有化与放松金融监管

5. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化的两大理论成果，贯穿这两大理论成果始终，并体现在两大成果各个基本观点中的世界观和方法论的基础是（）

A. 群众路线

B. 独立自主  
C.改革创新   
D. 实事求是

6. 社会主义基本制度确立后，如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的全新课题，1956年4月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，在初步总结我国社会主义建设经验的基础上，从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的重大关系，“十大关系”所围绕的基本方针是（）

A. 集中力量向科学进军  
B. 调动一切积极因素为社会主义事业服务  
C. 正确处理人民内部矛盾  
D. 既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进

7. 新世纪以来，我国经济和社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，但是，这些新的阶段性特征的出现并没有改变我国仍处于社会主义初级阶段这一基本事实，这表明社会主义初级阶段是（）

A. 科学社会主义基本原则与时代精神相结合的过程  
B. 长期性与阶段性统一的动态发展过程  
C. 社会性质与发展程度的有机统一过程  
D. 先进社会制度与落后社会生产的矛盾过程

8. 西藏自治区成立五十年来，通过实行民族区域自治制度，从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放，社会制度实现了历史性的跨越，今天的西藏，社会稳定、经济发展、民生改善、生态向好，各方面成绩卓越，实践证明，民族区域自治制度是适合民族地区特点，具有中国特色的一项基本政治制度，民族区域自治的核心是（）

A. 党凝聚力量、增进共识  
B. 实现各民族平等、团结、合作和共同繁荣  
C. 保障少数民族当家作主、管理本民族本地方事务的权利  
D. 汉族离不开少数民族, 少数民族离不开汉族

9. 1840年鸦片战争以后，中国遭受西方列强“坚船利炮”的欺凌不断加强，中华民族面临生死存亡的形式日益严峻，中国“睡狮”在西方列强的隆隆炮声中逐渐苏醒，促使中国人民的民族意识开始普遍觉醒的重大事件是（）

A. 日本全面侵略战争  
B. 中日甲午战争  
C. 八国联军侵华战争   
D. 中法战争

10. 1843年，魏源编成《海国图志》。他在书中写道：“是书何以作？曰：为以夷攻夷而作，为以夷款夷而作，为师夷长技以制夷而作。”魏源所说的夷之“长技”主要是指西方的（）

A.宗教和思想文化

B. 教育和人才培养  
C. 军事和科学技术  
D. 民主和政治制度

11. 抗日战争是一场全民族反抗外敌入侵的正义战争。抗战初期，在华北战场上规模最大，最激烈的一次战役，也是国共两党军队合作抗日、配合最好的一次战役是（）

A. 台儿庄战役  
B. 长城战役  
C. 平津会战  
D. 悌口会战

12. 1946 年 5 月 4 日，中国中央发出《关于清算、减租月土地问题的指示》（史称《五四指示》），决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为（）

A. “保存富农经济”的政策  
B. “地主不分田，富农分坏田”的政策  
C. “耕者有其田”的政策   
D. “没收一切土地”的政策

13. 爱国主义在不同的历史时期和文化背景有着不同的内涵和特点。在新民主主义革命时期，爱国主义主要表现为极力推翻帝国主义封建主义和官僚资本主义的反动统治。把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为心系国家的前途和命运。献身于社会主义现代化事业，献身于祖国统一大业。这表明（）

A. 爱国主义是主观的、现实的  
B. 爱国主义是历史的、具体的  
C. 爱国主义是客观的、抽象的  
D. 爱国主义是客观的、具体的

14. 我国宪法将“国家尊重和保障人权”定为一项基本原则。法律的重要使命就是充分尊重和保障人权，人权的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保护和司法保障。其中，宪法保障是（）

A. 人权保障的最后防线  
B. 人权保障的重要条件  
C. 人权保障的关键环节  
D. 人权保障的前提和基础

15. 2015年10月26日至29日，中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议在北京举行。全会审议通过了（）

A. 《中共中央关于全面推进依法治国若干问题的决定》  
B. 《中国中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题和决定》  
C. 《中共中央关于制定国家经济和社会发展第十三个五年计划的建议》  
D. 《中国中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》

16. 自2015年初开始，欧洲遭受了二战以来规模最大的难民危机。导致难民数量增长的根本原因在于（）

A. 极端组织 “伊斯兰国” 疯狂驱逐当地民众  
B. 中东地区战乱、冲突和动荡加剧  
C. 美国等发达国家无力接收大量难民  
D. 欧盟在难民问题上没有形成共同的应对策略

# 二、多项选择题： $17\sim 33$ 题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。

17. 显微摄影是一门使用照相拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼中千篇一律的细沙，在显微镜下，却是“一沙一世界”，有的晶莹剔透像宝石，有的金黄酥脆像饼干，即使是司空见惯的柴米油盐，在显微镜下也会展现神奇而充满魅力的另一面。显微镜下的“一沙一世界”表明（）

A. 任何事物都具有无限多样的属性  
B. 事物的本质随着人们的认识变化而改变   
C. 人们能够透过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握  
D. 人们可以通过制造和使用工具日益深化对客观世界的认识

18. 唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中，“人生代代无穷已，江月年年只相似”两句诗蕴含着时间一维性的哲理，下列诗句中蕴含相同哲理的是（）

A. 闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋   
B.花开堪折直须折，莫待无花空折枝   
C. 黑发不知勤学早, 白首方悔读书迟  
D.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼

19. 马克思说：“一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。”这段论述表明（）

A. 社会的绝对的消费能力导致了经济危机的发生  
B. 经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾  
C. 经济危机的发生与群众的贫穷及其消费能力受到限制有关  
D. 资本积累与无限大生产也是经济危机发生的原因

20.20世纪80年代，随着冷战的结束，分割的世界经济体系也随之被打破，技术、资产、商品等真正完成了全球范围的活动，各国之间的经济联系日益密切，相互合作和依存大大加强，世界进入到经济全球化迅猛发展的新时代。促进经济全球化迅猛发展的因素有（）

A. 各国经济体制变革给出的有利制度条件  
B. 出现了适宜于全球化的企业经营形式  
C. 企业不断进行适宜于全球化技术创新与管理创新  
D. 科学技术的进步和生产力快速发展

21. 1516年，英国人托马斯·莫尔发表了《乌托邦》一书，标志着空想社会主义的诞生。1848年，马克思恩格斯发表了《共产党宣言》，标志着科学社会主义的产生，社会主义实现了从空想到科学的历史性飞跃。科学社会主义超越空想社会主义之处在于（）

A.找到了实现理想社会的现实道路  
B. 对未来社会进行了细致的描绘  
C. 揭示了资本主义必然灭亡的经济根源  
D. 对资本主义进行了无情的批判

22. 2015年10月16日，中国铁路总公司牵头组成的中国企业联合体，与印度尼西亚维卡公司牵头的印尼国企联合体正式签署组建中印尼合资公司协议，该公司将负责印度尼西亚雅加达至万隆高速铁路项目的建设和运营。中国高铁走出国门，走向世界。表明我国（）

A. 参与国际竞争能力明显增强  
B. 自主创新能力显著提高  
C. 传统产业结构调整得到根本性改变  
D. 国际投资合作水平日益提升

23. 在全面深化改革中，我国提出了一系列放活民间投资的普惠政策，如保障民企平等使用土地、减免税收，扩大民间投资在电网、电信、铁路等非竞争性领域的参与力度等。实施这些政策的目的是（）

A. 保证各种所有制经济依法平等使用生产要素  
B. 鼓励所有民企建立现代企业制度  
C. 允许各种所有制经济实行企业员工持股  
D. 保证各种所有制经济公开公平公正参与市场竞争

24. 改革开放以来，党和国家实施大规模扶贫开发，使7亿农村贫困人口摆脱贫困，但直到2014年末，仍有7017万农村贫困人口。农村贫困人口脱贫是全面建设小康社会最艰巨的任务，为打赢脱贫攻坚战，党的十八届五中全会提出了精准扶贫、精准脱贫的基本方略，实施这一方略的主要举措有（）

A. 产业扶贫持   
B.转移就业   
C. 社保政策兜底  
D. 易地搬迁

25. 从 2013 年 3 月到 2015 年 7 月，李克强总理主持召开了 101 次国务院常务会议，其中有 46 次会议部署简政放权，取消和下放了 800 多项行政审批事项，他还用“大道至简，有权不可任性”、“用政府权力的‘减法’换取市场活力的‘乘法’”等生动二深刻的话语回应了公众对简政放权的期待。简政放权旨在（）

A. 处理好政府与市场的关系，加快完善社会主义市场经济体制  
B. 减少审批环节，降低市场交易成本  
C. 提高政府治理能力和治理水平  
D.激发市场主体内在活力和社会创造力

26. 2015年召开的中央统战工作会议强调，我们党所处的历史方位，所面临的内外形势，所肩负的使命任务发生了重大变化。越是变化大，越是要把统一战线发展好，把统战工作开展好，统一战线作为党的一项长期方针，决不能动摇，中国共产党之所以高度重视统战动作，因为统一战线是（）

A. 夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝  
B. 中国共产党的一大政治优势  
C. 实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝  
D. 人民当家作主的根本保证

27.1898年的“百日维新”如昙花一现，只经历103天就夭折了。谭嗣同在慷慨就义前仰天长叹：“有心杀贼，无力回天。”维新派“无力回天”的原因主要是：（）

A. 他们提倡全面学习 “西学”, 彻底否定 “中学”  
B. 他们遭到了以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反击和镇压  
C. 他们不敢触动封建主义的经济基础  
D. 他们惧怕人民群众, 把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上

28. 1915年陈独秀在上海创办了《青年杂志》（后改名《新青年》），吹响了新文化运动的号角，新文化运动高举民主科学两面大旗，向封建主义思想发动了前所未有的冲击，新文化主义历史意义是（）

A. 是中国历史上一次前所未有的启蒙运动  
B.为马克思主义在中国传播创造有利条件  
C. 社会上掀起一股思想解放浪潮  
D. 彻底否定孔学历史作用

29. 1992 年初，在关乎中国改革开放和社会主义现代化建设前途命运的关键时刻，邓小平在视察武昌、深圳、珠海、上海等地时，发表了重要谈话。谈话的主要内容有（）

A. 革命是解放生产力，改革也是解放生产力  
B. 不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条  
C.走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕  
D. 计划多一点还是市场多一点, 不是社会主义与资本主义的本质区别

30. 我国在建设社会主义法治国家的道路上不断探索，继 2011 年宣布中国特色社会主义法律体系已经形成以后，2014 年又提出“建设中国特色社会主义法治体系”的目标。从“法律体系”到“法治体系”的变化体现在（）

A.法治体系不仅有法律规范体系，还包括法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系  
B.法治体系强调科学立法、严格执法、公正司法、全民守法  
C.法治体系既要有法律的制度，也要保证法律的落实   
D. 法治体系不仅仅是静态的法律文本，而且也是动态的法的实现过程

31. 法律权利和法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。二者之间关系的正确表述是（）

A. 法律权利与法律义务是相互依存的关系  
B. 法律权利与法律义务是目的与手段的关系  
C. 法律权利与法律义务具有顺序性  
D. 法律权利与法律义务具有二重性

32. 2015 年 11 月 7 日，中共中央总书记、国家主席习近平同台湾地区领导人马英九在新加坡会面，这是 1949 年以来两岸领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性的一页，习近平就携手巩固两岸关系和平发展大格局、让中华民族子孙后代共享美好未来提出的意见是（）

A. 坚持两岸共同政治基础不动摇  
B. 坚持巩固深化两岸关系和平发展  
C. 坚持为两岸同胞多谋福祉   
D. 坚持同心实现中华民族伟大复兴

33. 2015年11月30日，国际货币基金组织执行董事会批准人民币加入特别提款权(SDR)货币篮子，新的货币篮子将于2016年10月1日正式生效。人民币成为除美元、欧元、日元和英镑之外“入篮”的第五种货币。世界货币秩序16年来第一次发生改变。人民币“入篮”对世界经济的重大意义主要在于（）

A. 有助于增强 SDR 的代表性和吸引力，完善现行国际货币体系  
B. 中国的经济地位得到国际认可, 全球经济格局发生积极变化  
C.人民币短期内将成为在全球金融市场上使用水平最高的货币  
D. 有助于维护全球金融稳定和完善全球经济治理

# 三、分析题： $34\sim 38$ 小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。

# 34. 结合材料回答问题

# 材料1

要着力服务全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。“四个全面”的战略布局是从我国发展现实需要中得出来的，从人民群众的热切期待中得出来的，也是为推动解决我们面临的突出矛盾和问题提出来的。

——摘自习近平《同党外人士共迎新春时的讲话》(2015年2月11日)

# 材料2

辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论，我们党要团结带领人民协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。

——摘自习近平《在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话》(2015年1月23日)

# 材料3

全面建成小康社会是党的十八大提出来的，它是中党的十六大、十七大全面建设小康社会目标任务的基础上发展而来。他们之间虽然只有一字之差但内涵却发生了深刻的变化，外延大大拓展了。全面建设小康社会是正在进行时，全面建成小康社会是将来完成时。全面深化改革是党的十八届三中全会所确定的主题，是三中全会对我国改革作出的战略部署。全面依法治国是党的十八届四中全会所确定的主题，是四中全会对我国法制建设提出的战略任务。全面从严治党是党的群众路线教育实践活动总结大会上，习近平总书记对教育实践活动以及对党的十八大以来党风廉政建设和反腐败斗争，党的各项工作所取得的成效，获得的经验，形成成果进行的概括和总结，又是对今后党的建设进一步提出的新要求。

“四个全面”即是重大的战略布局，也是治国理政的重要战略思想，从哲学的高度来讲，“四个全面”是一个过程，不仅是因为它的提出而和形成时一个过程，而是它的协调推进也将是一个过程。

——摘编自《光明日报》（2015年4月1日）

(1)从认识的本质及其发展规律的视角，分析为什么说“四个全面”是一个过程？（5分）

(2)“四个全面”重要战略思想体现了怎样的辩证思维？（5分）

# 35. 结合材料回答问题

2015年1月1日，新环保法正式实施，2月底，环保部相关部门公开约谈L市主要领导，作为新环保法实施后第一个被约谈城市，L市的污染经媒体曝光后引发全国关注，重压之下，L市对57家污染大户紧急停产整顿，对412家重点污染企业限期限产治理……铁腕治污立竿见影，PM2.5、PM10、二氧化碳、二氧化氮指标大幅下降，但环保风暴很快遭遇新的困境，L市经济基础薄弱，改革开放后，为加快发展，招商时铺设了一些“绿色通道”，不少企业缺乏环评手续。此次停产整顿，部分企业因无环评手续一时难以复产，企业关停后，工人失业又带来了新的社会问题，潜在的金融风险也渐成燃眉之势，环保风暴遇到现实利益的的严峻挑战。

对于L市力治污痛下猛药的做法，中央电视台、《人民日报》、《经济日报》、新华网、人民网、光明网、环保部官网及不少地方媒体纷纷跟进报道发表评论，众多网友也争相发声，且看一些比较有代表性的观点：

A：用环境污染换来的经济发展，早晚得淘汰，重疾要猛药，现在天蓝水绿多好啊！

B：一个小地主的命，非要过比尔盖茨的生活，怎么可能！

C: 政府要达标, 企业要生存, 百姓要环境, 非常难! …决心不等于蛮干, 环保和经济的平衡点找不好, 再好的决定也会成为二次伤害。

D: 休克式治霾太惊悚了, 在如今经济持续低迷的背景下人为制造大面积失业和债务危机, 简直是生态大跃进!

E：铁腕治污力度值得赞赏，但有些问题可以讨论，意识到方向有问题，是急刹车还是有个滑行过程？L市这次是狠狠踩了一脚刹车，车停了，但乘客人仰马翻，有的摔得很重，有的勉强站着，还不知能站多久。

F：被关停企业满满的全是委屈，责任全部推给外界，以受害者姿态对自己不堪回首的过却只字不提，今天的L市，是很多历史账严重的城市经济转型时期的一个缩影，历史账总是要还的。

一场空前的铁腕治污风暴，承受着截然不同的评价，一时间，L市又因治污被推上风口浪尖，但L市以前所未有的决心，直面大气污染这场艰难的硬仗，用环保倒逼企业转型升级，上千万市民看到了山青水绿，享受着洁净的空气。9月16日，环保部接触L市大气污染问题挂牌整办。

既让环境好转，又让经济同时得到发展，这可能是中国环境治理持续深入后各地亟需作答的选择题。

——摘编自央视网《2015年7月3日》、新华网《2015年7月3日》、人民网《2015年7月6日、11月3日》

(1)从“铁腕治污”引发广泛讨论看，我们应如何认识发展同环境治理的关系?(6分)  
(2) “铁腕治污”及其引发的讨论对于推动我国生态文明制度建设有何启示?(4分)

# 36. 结合材料回答问题：

# 材料1

1944年正值李自成领导的农民起义军进入北京推翻明王朝300周年。郭沫若毅然放下正在进行的先秦思想史研究，撰写《甲申三百年祭》。在这篇文章中，郭沫若深刻总结了李自成农民起义成功建立起大顺朝但旋即失败的历史教训。从3月19日起，这篇长文在重庆《新华日报》全文连载。文章发表后，引起社会各界的广泛关注。仅隔20天，毛泽东就在《学习和时局》的报告中指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的……近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引以鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”。11月21日，毛泽东复信郭沫若：“你们的《甲申三百年祭》，我们把它当做整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。”

——摘编自《<甲申三百年祭>风雨六十年》人民出版社2005年版

# 材料2

1949年3月23日，毛泽东率中共中央机关离开西柏坡前往北平(北京)。临行前，他对周围的人说：“同志们，我们就要进北平了。我们进北平，可不是李自成进北平，他们进了北平就变了。我们共产党人要继续革命，建设社会主义，实现共产主义。”他兴奋的对周恩来说：“今天是进京‘赶考’嘛”。周恩来说：“我们都能考试及格，不要退回来”。毛泽东说：“退回来就失败了，我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。”

——摘编自金冲及主编《毛泽东传1893-1949》中央文献出版社1993年版

# 材料3

2013年7月11日至12日，习近平总书记来到革命圣地西柏坡，在同县乡村干部和群众座谈时指出：当年党中央离开西柏坡时，毛泽东同志说是“进京赶考”，六十多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来了，但我们党要带领人民实现全面建设小康社会的目标，不断坚持和发展中国特色社会主义，就是这场考试的继续。所有领导干部和全体党员要继续把人民对我们党的“考试”，把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”，把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，努力交出优异的答卷。

——摘编自《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》中央文献出版社2013年版

(1) 1949 年春, 为什么毛泽东把离开西柏坡前往北平比作 “赶考”? (5 分)  
(2)如何让理解习近平所说的“党面临的‘赶考’远未结束”？(5分)

# 37. 结合材料回答问题：

材料1

中华民族历来有重家风，重家教，守家规的传统，好家风的事例可谓不胜枚举。

宋代的司马光，在给儿子司马康的家训-《训俭示康》中说道：“平生衣取蔽寒，食取充腹，亦不敢服垢弊以矫俗于名，但顺吾性而已，众人皆以奢靡为荣，吾心独以俭表为美。”司马光教育儿子，要以俭素为美，不要以奢靡为荣，说的是个人志向，批评的是奢靡风气，令人信服，在他的言传身教下，家族后人也都以贤德立身。

清代的郑板桥，自幼家贫，为官以后生活条件虽然得以改善，但从未将所得俸银留作自家使用，而是分给亲友，乡邻。他在一封家信中写道：“每一念及，真含泪欲落也，汝持俸钱南归，可挨家比户，逐一散给。”他还开列了族人及亲友、同窗的具体名单，将俸银全部分完。郑板桥这种乐善好施的行为直到晚年都没有改变，在他的周围产生了广泛的影响，更得到后世的赞赏。

周恩来一向视侄辈如己出，对他们要求非常严格，并约定了十条家规，如不能丢下工作专程来京看望他，只能在出差路过时才可以来，进京来看望他一律住招待所，住宿费由他支付，一律到机关食堂排队就餐，不许动用公车，在任何场合都不能说出与自己的关系，不谋私利，不搞特殊化等，周恩来定的家规，他自己做到了，他的侄辈也做到了。

材料2

家风是一个人精神成长的重要源头，有什么样的家风，往往就有什么样的做人做事的态度，为人处世的风格。从一人的举手投足到行为处事，能折射出好家风对他的影响，会让人看到父母长辈在他成长中精心抚育的印记，可以说，好家风的传承过程，同样也是延续优良文明基因的过程。

随着社会的发展，家风也要与时俱进，将不利于文明进步不利于社会和谐的因素剔除，不断被赋予新的内容。鉴于此，国家通过倡导家风建设，培育和践行社会主义核心价值观，给社会注入暖暖的正能量。

正如习近平总书记所说：“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校，无论时代发生多大变化，无论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。家风这个源头清澈了，更有利于好的党风、政风、民风和社风的形成。

——摘编自《光明日报》(2014年3月27日、12月25日，2015年2月18日等)

(1)为什么好家风的传承过程，同样也是延续优良文明基因的过程？（5分）  
(2)如何通过好家风的传承弘扬社会主义核心价值观？（5分）

# 38. 阅读下列材料

# 材料1

中国人民抗日战争和反法西斯战争是正义和邪恶，光明和黑暗，进步和反动的大决战，在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早，持续时间最长。中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。中国人民抗日战争也得到了国际社会广泛支持，中国人民将永远铭记各国人民为中国抗战胜利作出的贡献！

战争是一面镜子，能够让人民更好认识和平的珍贵。今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑仍然悬在人类头上，我们要以史为鉴，坚定维护和平的决心。

为了和平，我们要牢固树立人类命运共同体意识。偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦，相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣。才是人间正道。世界各国应该共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同推进世界和平与发展的崇高事业。

——摘自习近平：《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会上的讲话》(2015年9月3日)

# 材料2

当习近平主席带着对世界前途命运的思考走上联合国讲台的时候，充满生机与希望的中国已经站在世界舞台的中央，在第七十届联合国大会一般性辩论会场，发展壮大的中国对全人类福祉的担当，赢得世界赞誉与支持。

开创未来，离不开对历史的敬畏。70年前，联合国诞生。奠定现代国际秩序基石，确立了当代国际关系基本准则的联合国宪章，寄寓着先贤对和平的期盼，描绘出了战后世界的基本轮廓。中国作为世界反法西斯战争伟大胜利的主要贡献者之一，成为联合国创始会员国和安理会常任理事国。

今天，当世界格局加快演变，各国互相依存、休戚与共成为世界的基本特征时，人类社会又该以怎样的思考和行动跟上历史的步伐？面对这个根本性问题，习近平主席提出打造人类命运共同体。这一主张在21世纪的今天，继承了联合国宪章精神，符合国际宪法普遍需要，实现了对传统国际关系的超越与创新。

——摘选自《人民日报》(2015年9月3日)

(1) 分析当今世界各国“共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系”的重要性所在。(5分)  
(2)如何理解“打造人类命运共同体”的主张“继承了联合国宪章精神，符合国际社会的普遍需要”？(5分)

# 【参考答案】

# 【单选】

【1-4】BACA

【5-8】DBBC

【9-12】BCDC

【13-16】BDCB

# 【多选】

【17-20】ACD、ABC、AB、ABD

【21-24】AC、ABD、AD、ABCD

【25-28】ABCD、ABC、BCD、ABC

【29-33】ABCD、ABCD、ABD、ABCD、ABD

# 34.【答案解析】

(1) 答: ① 认识的本质是在实践基础上主体对客体的能动反映。在认识过程中, 需要经历两次飞跃, 从感性认识发展到理性认识是认识过程中的第一次飞跃。从理性认识到实践的飞跃是认识过程中的第二次飞跃。② 认识过程具有反复性和无限性。认识的反复性是指, 人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。认识发展的无限性是指, 对于事物发展过程的推移来说, 人类的认识是永无止境、无限发展的, 它表现为 “实践、认识、再实践、再认识” 的无限循环。认识运动的反复性和无限性决定了主观和客观、认识和实践的统一是具体的和历史的统一。

“四个全面”，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。“四个全面”的战略布局是在中国特色社会主义建设的实践中形成的，从人民群众的热切期待中得出来的，也是为推动解决我们面临的突出矛盾和问题提出来的。说明认识是在实践基础上主体对客体的能动反映。认识随着实践的发展而发展，认识过程是反复的、无限的，认识和实践做到了具体的历史的统一。“四个全面”是一个过程，不仅是因为它的提出和形成是一个过程，而且是因为它的协调推进也将是一个过程。

（2）答：“四个全面”，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措。要努力做到“四个全面”相辅相成、相互促进、相得益彰。唯物辩证法坚持用联系的、发展的、全面的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾性。“四个全面”战略构想在各个方面都体现了唯物辩证法思想。

第一，体现了事物联系和发展的思想。联系和发展是唯物辩证法的总特征。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。“四个全面”不仅揭示了“建成小康社会”“深化改革”“依法治国”和“从严治党”之间的联系，也揭示各自战略目标和举措之间的关系。发展是前进的上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。“四个全面”思想也实现了事物是发展变化的这一辩证思想。

第二，辩证法要求我们用整体的、全面的观点看问题。“四个全面”思想贯彻了唯物辩证法全面看问题的方法。“四个全面”中每一个全面都不是孤立的，

是一个有机联系的整体。

第三，在唯物辩证法的方法论体系中，矛盾分析方法居于核心地位，是根本的认识方法，如要求人们做到“两点论”和“重点论”相结合等，“四个全面”思想也是矛盾分析方法的具体体现。这“四个全面”不是平行并列的，而是有重点的，全面建成小康社会是战略目标，而其他三个全面是实现战略目标的战略举措。

总之，“四个全面”战略思想是唯物辩证法思想的集中反映和深刻展现。

# 35. 【答案解析】

（1）答：第一，环境污染是民生之患、民心之痛，必须以铁腕治理。从铁腕治污我们认识到生态文明建设的重要性和紧迫性。我国经济建设虽然取得了重大成就，但总体上看我国生态文明建设水平仍滞后于经济社会发展，资源约束趋紧，环境污染严重，生态系统退化，发展与人口资源环境之间的矛盾日益突出，已成为经济社会可持续发展的重大瓶颈制约。

第二，建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。

第三，加快推进生态文明建设是加快转变经济发展方式、提高发展质量和效益的内在要求。

第四，加快推进生态文明建设是坚持以人为本、促进社会和谐的必然选择。

第五，加快推进生态文明建设是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代抉择。

(2) 答: 走向生态文明新时代, 建设美丽中国, 是实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要内容。“铁腕治污”及其引发的讨论对于推动我国生态文明制度建设的启示有:

第一，要完善经济社会发展考核评价体系。建立系统完整的生态文明制度体系，最重要的是要把资源消耗、环境损害、生态效益等体现生态文明建设状况的指标纳入经济社会发展评价体系，使之成为推进生态文明建设的重要导向和约束。

第二，划定生态保护红线，建立责任追究制度。生态红线就是国家生态安全的底线和生命线，这个红线不能突破，一旦突破必将危及生态安全、人民生产生活和国家可持续发展。要让生态红线的观念广为人知、根深蒂固。

第三，健全法律法规，完善生态环境保护管理制度。要加快“立改废”进程，尽快完善生态环境、土地、矿产、森林、草原等方面保护和管理的法律制度，要改革生态环境保护管理体制，建立和完善严格监管所有污染物排放的环境保护管理制度。

第四，中国将按照尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，进一步完善生态文明制度体系，把生态文明建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，从而为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。

# 36.【答案解析】

（1）答：第一，“赶考”意味着中国共产党面临“执政”和“建设”的重大任务。

第二，民主革命的遗留任务尚未完成。比如，土地改革在新解放区还没有推行；官僚资本主义还存在；全国性的各级人民政权还没有建立等。  
第三，中国共产党将成为全国性执政党，面临执政的重大任务。中国共产党从一个地方性政党转变为全国性政党，如何执政对于中国共产党是一个重大的考验。

第四，全国性政权建立后，中国共产党将面临现代化建设的任务。近代以来，先进仁人志士为了中华民族的伟大复兴而奋斗，结果大多以失败宣告结束，中国共产党在全国性政党建立以后将为了实现这一目标而奋斗。

（2）答：第一，这说明我们党在执政60多年、现代化建设取得一定成绩的情况下，面临新的世情、党情和国情，迫切要求执政的中国共产党提高自身的执政能力和执政水平。  
第二，中国共产党将继续发扬西柏坡精神，始终坚持和弘扬“两个务必”，即务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风、务必保持艰苦奋斗的作风。  
第三，在新的历史条件下，中国共产党面临“四大考验”和“四大危险”，因此，中国共产党必须在“四个全面”战略布局指导下，坚持思想建党与制度治党相结合，加强组织、纪律和作风建设，全面从严治党。

# 37.【答案解析】

（1）答：家风是指一个家庭或家族的传统风尚或作风。良好的家风，对家庭成员的个人修养、品德操守等产生重要而积极的作用，家风不正，家庭成员的个人品行也容易出问题。家教是实现家庭美德与家风互动的中介环节，要通过注重家教来推动良好家风的传承和落实。良好的家风对整个社会风尚有着重要影响。中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。天伦之乐、尊老爱幼、贤妻良母、相夫教子、勤俭持家等，都体现了中国人的这种观念。

“国有国法，家有家规”，自古以来，家风是社会秩序构成的重要组成部分。家风的传承过程，同样也是延续文明基因的过程。家是最小国，国是千万家。传承、倡导好家风，就能营造清明和畅的政风、党风、民风，就能为国家发展、民族进步、社会和谐发挥“家”的更大正能量。家风和家教绝不是私人的，是中国人最切身的文化追求，是中华民族生生不息的丰富滋养。传承好优良的家风，其实就是传承中华民族千年光辉灿烂的文明之风。

（2）答：社会主义核心价值观是富强、民主、文明、和谐、倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善。家庭是社会的细胞，好家风是发展社会主义先进文化、培育社会主义核心价值观的深厚基础，拥有好的家风方可建设中华民族共有的精神家园。好的家风是社会主义核心价值观建设的重要条件。

培育和践行社会主义核心价值观，家庭家风是重要抓手，重在从身边事做起，从小事做起。我们都要重视家庭建设、注重家庭、注重家教、注重家风，紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观，发扬光大中华民族传统家庭美德，促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱，促进下一代健康成长，促进老年人老有所养，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。

只有发扬光大中华民族传统家风美德，才能让社会主义核心价值观在家庭中生根。一个国家、一个民族正是有了家风这样的微观载体，其核心价值观才能更加具体、鲜活。

# 38.【答案解析】

（1）答：第一，联合国宪章的宗旨是维护国际和平安全，促进国际合作，原则是各主权国家一律平等等。但是，非传统安全和发展问题，霸权国家的挑战，联合国自身存在的问题等都影响着联合国权威性的发挥。因此，当今世界维护以联合国宪章宗旨为核心的国际秩序和国际体系极其重要。  
第二，当今世界面临着霸权主义、地区冲突和各种非传统安全的威胁，只有发挥联合国的作用，才能维护地区稳定，才能维护世界和平，才能解决各种非传统安全的威胁。  
第三，当今世界贫富悬殊，南北差距扩大问题依然严重存在，世界各国只有继承和弘扬联合国宪章宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，才能消除贫富悬殊，减少南北差距，打造人类命运共同体。  
(2) 答: 第一, 和平、发展、公平、正义、民主、自由, 是全人类的共同价值, 也是联合国的崇高目标, 也是国际社会的普遍要求。

第二，当今世界，各国相互联系、依存的程度空前扩大。人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。

第三，倡导命运共同体意识、打造人类命运共同体符合人类社会的发展趋向，强调在追求本国利益时兼顾他国合理利益，在谋求本国发展中促进各国共同发展，同舟共济、权责共担、增进人类整体利益。

第四，构建合作共赢的新型国际关系是打造人类命运共同体的必然选择。我们要建立平等相待、互谅互让的伙伴关系；营造公平正义、共建共享的安全格局；谋求开放创新、包容互鉴的发展前景；促进和而不同、兼收并蓄的文化交流；构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。

第五，因此，打造人类命运共同体继承了联合国宪章的精神，符合了国际社会的普遍要求。